<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道光二十二年八月二十二日，奉到朱批：另有旨。钦此。又附片具奏挑选精兵六百名，内择其技艺胆力出众，分别二次、三次开单请奖一片，同日奉到朱批：所奏切当，另有旨。钦此。同日奉到道光二十二年七月十七日内阁奉上谕：达洪阿等奏遵旨查明击退逆夷后、剿办南北两路逆匪出力员弁兵勇义首人等、据实保奏并开单呈览一折。台湾南北两路逆匪乘机滋事，经该镇道等先后击杀贼匪无数，生捦逆首，所有在事出力文武员弁兵勇义首人等，自应量予恩施，以昭激劝。

　　台湾南路营参将余跃龙着赏戴花翎。台防同知仝卜年着以海疆繁缺知府尽先补用，先换顶戴。台湾县知县阎炘着以同知直隶州尽先升用，先换顶戴。城守营左军守备李思升，着以都司升用，留台差委。休致通判衔前福清县知县卢继祖，着仍以原官留闽补用。署凤山县典史石狮、县丞方宗源，着交部从优议叙。凤山县兴隆巡检李清溎，着以府经历县丞尽先升用。南路营千总林以成，着赏戴蓝翎。南路营把总杨吉炘、林朝辉、右营把总李大兴，均着以千总拔补。屯把总潘签英，着以屯千总拔补。外委王正元、林鼎山，均着以屯把总拔补。义首五品军功蓝翎州同衔吴廷篪，着以州同归部尽先选用。义首六品军功蓝翎林淇泉，赏换五品军功顶戴。义首王飞虎，着赏给六品军功顶戴。林武义、魏栋，均着赏给七品军功顶戴。义首林渊泉，着赏戴蓝翎。武生吴光辉、生员吴拱宸、郑宣治、义首总理刘金章、均着赏给六品军功顶戴。黄朝清、陈克振、潘捷魁，均着赏给七品军功顶戴。台湾城守营参将候升、副将德谦，着交部从优议叙。镇标右营游击吕大升，着留于台湾以参将尽先升用。署嘉义营参将镇标左营游击洪志高、中营游击新升、嘉义营参将德祥、署左营游击陈连斌、右营守备曾廷亮，均着交部从优议叙。镇标右营守备朱鸿恩，着赏换花翎。署嘉义县知县凤山县知县魏彦仪，着以同知直隶州升用，先换顶戴。彰化县知县黄开基，着以同知直隶州尽先升用，先换顶戴，留于台湾差委。已革候补同知直隶州托克通阿，着以同知直隶州开复，留闽补用。署嘉义营守备曾玉明，着赏换花翎，调署笨港县丞。头围县丞易金杓，着以繁缺知县尽先补用。斗六门县丞姚锺瑞，着赏戴蓝翎。候补从九品潘振玉，着遇缺即补。署台湾县学候补训导林清瑞，着尽先补用。嘉义县典史陈保升，着以府经历县丞尽先升用。咨补彰化县南投县丞庞裕昆、咨补建阳县麻沙县丞吴湛恩，着赏戴蓝翎。嘉义营千总黄毓得，辞退枫岭营千总黄简，均着以守备留于台湾。补用中营千总朴霖、嘉义营把总曹宗铨，均着赏戴蓝翎。镇标左营千总刘绍春，着以守备升用，先换顶戴。调署左营千总曾元福、镇标左营把总李维生、调署中营把总刘飞龙，着赏戴蓝翎。辞退外委叶占春，着赏给五品顶戴，并赏换花翎。义首举人沈鸣岐，着赏戴蓝翎。义首职员吴化成，着赏戴蓝翎。总理张振美，着赏给七品顶戴。义首蓝翎林腾瑞，着赏给五品军功顶戴。总理林实诚，着赏给七品军功顶戴。五品军功蓝翎候选通判陈廷禄，着不论双单月交部尽先选用。义首蓝翎捐职同知刘思中，着交部从优议叙。六品军功沈廷爵，着赏戴蓝翎。候选从九品陈廷相、候选未入流胡鸿源，着归部尽先选用。武生陈步云，着赏给六品顶戴。其署凤山县知县笨港县丞白鹤庆，力疾办公，殁于军事，着交部照例议恤。

　　至另片奏出力兵丁、请赏顶戴等语。兵丁毛玉彪等十五名、王飞凤等十三名，均着赏给六品顶戴。吴上高等三十二名，均着赏给七品顶戴。该部知道。单三件并发。钦此。

　　覆讯夷供分别斩决留禁绘呈图说奏

　　奏为遵旨覆讯夷供、分别斩决留禁、绘呈图说、仰祈圣鉴事。

　　木年五月十九日，接准军机大臣字寄，道光二十二年四月初五日奉上谕：达洪阿、姚莹由五百里驰奏逆夷复犯台港、破舟歼逆一折，据奏该逆三桅大盘三只，在五■〈氵义〉港外洋向北驶去，仅只击沉一船，其余二只究竟驶往何处，此次生捦逆夷数十名，且获广东汉姧五名，正可隔别严鞠，令其据实供吐。逆夷屡次前来，系何人指使？意欲何为？所获白夷十八人，有无得受伪职之头目在内？此次滋扰台湾船只，由何处驶来？现在广东、福建、浙江各洋面口岸夷船，共有若干只？各处夷船分领头目几人？汉姧内最为该逆信任者几人？其姓名并诡谲踪迹，务当层层分晰，讯取确实供词，与保奏折均由五百里驰复奏。取供之后，除逆夷头目暂行禁锢、候旨办理外，其余各逆夷，与上年所获一百三十余名，均着即行正法，以纾积愤，而快人心。钦此。

　　同日，又准军机大臣字寄道光二十二年四月初六日奉上谕：据达洪阿、姚莹驰奏，遵旨严讯夷供一折，览奏均悉。昨据奏称：逆夷复犯台港，经该总兵等生捦白夷十八人、红夷一人、黑夷三十人、汉姧五名。该逆中必有洞悉夷情之人。究竟该国地方周围几许？所属国共有若干？其最为强大、不受该国统属者共有若干？又，■〈口英〉咭唎至回疆各部有无旱路可通？平素有无往来？俄罗斯是否接壤？有无贸易相通？此次遣来各伪官，除■〈口仆〉■〈口鼎〉喳系该国王所授，此外各伪官是否授自国王？抑由带兵之人派调？着达洪阿等逐层密讯，译取明确供词，据实具奏，毋任讳匿。钦此。

　　查二次获红夷头目颠林、伙长律比及汉姧黄舟等，前经臣等提讯供情，业同起获夷书图信，具奏呈览。兹再奉圣明指示，应讯各情，内有前奏所未及者，谨督同道衔知府熊一本、同知仝卜年及众委员复提颠林等逐层隔别究诘。据供：该国王城地名兰邻，在大地极西北隅海中。其国本不甚大。王城东西南北周六十里。后枕大山。其名哀邻。近兰陵之西，海中一地，名埃伦。自王城东南陆行半日许，即海登舟，南行十五昼夜，至弼爹喇。更南五十昼夜，至急卜碌。转东北行五十昼夜，至望迈。再自望迈东行二十五昼夜，至新地波。其地东北，即安南。更东行七昼夜，即至广东。复三昼夜，而至浙江。凡一百五十余日。极顺风一百二、三十日夜亦可至。不顺风亦有迟至半年以上者。兰陵外自西北，而西南，更转东北，而至广东。海中所属岛二十六处，皆其埠头；多他国地，据为贸易聚集之所。一曰埃伦。二曰弼爹喇。三曰急时烟土。四曰那古士哥沙。五曰开拿咑。六曰的赊士。七曰散打嗹。八曰金山。九曰士娇也。十曰急卜碌。十一曰骂利时架。十二曰骂哩询。十三曰息赊厘。十四曰士葛打喇。十五曰烟。十六曰望迈。十七曰士唧。十八曰袜打喇沙。十九曰孟呀喇、即孟加刺。二十曰磨面。二十一曰槟榔屿。二十二曰骂叻格。二十三曰新地波。二十四曰路士伦。二十五曰班地文。二十六曰■〈虫菐〉士爹厘耶。

　　以上诸岛，皆■〈口英〉咭唎埠头，设官主之。海中相去或一二千里、数千里不等。遥相联络。诸岛左右复有别岛。或自为国，或为贺兰别国埠头，非其所属，亦有不能详者。前供■〈口实〉叻、即息■〈束〉，同望结仔二处，皆贺兰埠头。因贺兰亦有红毛之称，同一贸易，故并雇用其黑夷，非■〈口英〉属也。吽唠油者，黑夷之通称，即华言无来由也。海中诸国最强大而为■〈口英〉咭唎所畏者，一曰咪唎■〈口坚〉。华人称为花旗。在的赊士之西。二曰佛兰西。皆地大于■〈口英〉咭唎，而船炮如之，亦好贸易，与贺兰、黄祁、大西洋，俱在广东通市，颇恭顺。佛兰西船小，近年未至，此其海路之情形也。其陆路，自兰邻外，并无土地，东北东南隔海之国甚多。颠林所知者，曰士林国、罗委国、叻伦国、颠麦一名黄祁国、什卑厘国、挞地厘国，皆在其东北，土壤相接。北即北海，冰厚二、三丈，极寒。人不敢往。又有贺兰国、拿打伦国、米莉毡国、佛兰西国（又称勃兰西国）、大西洋国、鸦沙尔国、布路沙国、记利时国、埃地利国、大吕宋国、的记国，皆在其东南，国亦相接。问以俄罗斯及回部，皆茫然不知。惟隔贺兰、黄祁之东，有罗沙国。又东南有北叻思国，似即俄罗斯地，而字音别也。贺兰、黄祁二国，最近■〈口英〉咭唎，隔海相距一千二百里。诸国皆不相统属。贺兰颇为■〈口英〉咭唎欺凌，每倚佛兰西为援，则与■〈口英〉咭唎固外好而阴忌之，未必听■〈口英〉咭唎。越其国而与俄罗斯贸易。此■〈口英〉咭唎以东隔海诸国之情形也。其王现为女王。议国政之大臣曰马伦侍。其在浙江之统帅人，名「沙连弥■〈口仆〉■〈口鼎〉喳」。其官为比利呢布颠剃衣弥，一切兵船，听其调派。其次王兵官为赞你■〈口留〉。其人名「沙有哥哈」、即「吧噶」。

　　又主船政官为押米喽。其人名「沙外廉吧加」、即思亚敕力巴敦时■〈口仆〉■〈口鼎〉喳，系一等官，年得俸银二万元。以下分等递减。其在厦门者，官为善用勒弥沙人，名「时蔑」，又称「士勿乃」。主船政之官。其在广东之香港者，文为香马士列、即马礼逊。其人名赞臣。武为善用哈沙。其人名礼也时。皆受自国王，而听命于■〈口仆〉■〈口鼎〉喳。又有呷哔■〈口丹〉，亦主船政。又称急炖，亦受自国王。或有自贵官授之，而报名于王者。

　　凡三桅大船，黑夷以六头目管之，一正、五副。二桅中船，黑夷头目三人，一正、二副。小船，黑夷头目二人，一正、一副。正头目夷言沙冷，副头目夷言炖底。此次大小夷船百余只，实在兵船连火轮船七、八十只，内多即贸易之舟，配以夷官，改作兵船。其兵皆黑夷，雇自各岛，共约四、五万人，每月工资番银二、三元至十元不等。至同来兵船，见颠林破获，是否逃回浙江？抑往广东？无从追问。

