<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兹据该府及各委员先后审拟详解前来，臣等逐起提勘。缘张贡寄居凤山县冈山地方，不知祖籍，平日游荡，交结匪类，与现犯张生及监毙之张心妇仔素相交好。道光十八年三月间，张贡同监毙之杨钳，行窃事主庄景牛只，卖钱花用。庄景报县差缉。经庄景之族人庄华访知踪迹，欲拿送官。张贡恐到官治罪，且年岁丰收，民多盖藏，起意纠人谋反抢劫滋事，并杀害庄华泄忿。当与张生商允，分为两股。张贡、张生均为股首，各领一股，称为大哥。派张心妇仔为伪先锋，杨钳及现犯林传、林长、刘奉琳、江添才、梁滚、陈赞、李群、王掽、陆番十人为旗首。现犯魏象、陈戆、林愿、许十、吴九、许长、詹尚、锺弗、陈腾、洪江、张深溪、吴瓦、张鸡仔、翁现、王性、林珠、杜远同监毙之林阿桶、林荣、江披、颜糖、高罄云、黄赐二十三人，充为旗脚，俱听张贡、张生号令。又胁逼现犯王鹄、蔡平、林佃、邵成、张未、谢江、林萤、陈进、郑待、张从、吴宇、李兴、沈心妇仔、陈掽、王教、曹另、尤藤、陈瑞、陈奔、黄棉、杜为、杜剑及监毙之洪远、逸犯石擂、姚虎，同不识姓名三人，亦充旗脚。首伙共六十四人。九月初十夜，在山窝岫地方会齐。张贡因兵器短少，于十一月将晚，带领匪众欲往冈山范房抢劫军机，探知巡防严紧，不敢前进。途遇范兵林廷辉携有鸟枪二杆、短铳一支，自城中修理回范。张贡即同张生等截抢，并将林廷辉掳去。林廷辉乘间走脱归范。张贡、张生等即至瓦廓庄派饭三担，诈钱十千文。是夜，又遣派张生等二十余人行劫民人苏长家番银衣物。十二日早，张贡带领各匪伙至庄华家中，将庄华捆出庄外，令张心妇仔用刀杀死。林传等三十余人均在场助势。张贡、张生又令各伙分向庄民林正春、陈裕、石缄等家诈抢番银衣物，不记件数。因见人数不多，张贡令张生同林传等分往北路纠人。又令江披买五色紬布做旗；并买黄纸，多写封条，预备封抢仓榖。约定十七日在冈山竖旗。先攻范房，再攻县城。正在纠谋间，凤山县知县曹谨风闻，会同南路营参将余跃龙及冈山余弁带领兵丁二百名及该县自练乡勇一百名，驰往拿办。

　　臣等闻报，同台湾府知府熊一本查该处系台湾、凤山两县交界，飞饬台湾县知县托克通阿，会同城守营参将德谦，率领兵勇前往会拿。委前任凤山县知县魏瀛，在近郡一带巡防缉捕。臣姚莹又查台湾县罗汉门噍吧哖地方，向为南北贼匪往来间道，恐有勾连窜逸，适有休致前任福清县知县卢继祖寓居粤庄，札令带领庄民县役前往驻剳堵截。台防同知仝卜年，督率屯弁、屯丁在相仔仙一带防堵。随据曹谨、余跃龙等兵勇于十三日到地查拿，该匪立时逃散。先后拿获江披、张心妇仔、杨钳、沈心妇仔、尤藤、洪江、王性、张从、吴九等犯。托克通阿同德谦拿获江添才、王掽、梁滚、林佃、林荣、陈戆、黄棉等犯。又督同义首吴廷篪拿获刘奉琳、林长、詹尚、张未等犯，并起获被抢鸟枪、短铳。张生、林传等欲往北路勾邀匪类，经台防同知仝卜年会同委员卢继祖及屯弁堵截拿住，并获张深溪、谢江、蔡平、陈进、林阿桶等犯。委员魏瀛，亦拿获李群、陈赞、高罄云等犯。逆首张贡，因台湾、凤山两县营追拿紧急，欲往北路，逃至噍吧哖地方，经大武垄范千总林长吉、冈山范兵曹文标及托克通阿遣派之丁役拿获。又据杜为、杜剑、洪远三犯赴凤山县投首。臣达洪阿正值南路巡阅之期，复亲往督率凤山县营拿获陈腾、吴瓦、林珠、锺弗、林愿、许长、曹另等犯二十余名。总计督饬各县营余委员屯弁，共获匪犯五十九名。先后解郡。

　　臣姚莹饬委台湾府知府熊一本，督同各员研讯，得悉前情，并究出林长、魏象、林愿、许十、吴九、许长、锺弗、洪江、张鸡仔、王性、林珠，均系道光十二年张丙案内旗脚。刘奉琳、李群、陆番、吴瓦，系十六年沈知案内旗脚。此南路匪徒张贡等竖旗谋逆实时扑灭之实情也。

　　又现犯赖三，寄居嘉义县，素不安分。道光十八年八月杪，该犯因各庄收割后俱有积蓄，起意纠同现犯林回、锺生、沈赐、郑辉、黄顺、陈赛一共七人，布散谣言，以彰化县西螺地方桐树上长出刀形，乃有人谋反起事之兆，冀图居民疑惧搬徙，即乘机抢夺。又挟良民张添逊之嫌，于九月初一日在水堀头地方竖一红旗，上书「张添逊即日谋反」字样，以图陷害。经臣姚莹巡查北路访闻。会同臣达洪阿督饬嘉义县知县范学恒同营弁将该犯赖三等七犯全行拿获。查明张添逊委系良民，取有族邻切结，赖三等亦止图抢夺，并非谋为不轨，此北路赖三等插旗造谣、即经拿办之实情也。

　　又现犯吕宽、吕九、陈盛、蔡办、叶太、江兴、洪汉七名均系道光十二年张丙案内旗脚。现犯许本、萧太笨二名，系十六年沈知案内旗脚。该犯等彼此相好，平日各有抢劫之案。因嘉义营县查拿严紧，吕宽起意结会抗官滋事。当添纠现犯詹罗、吕养、郑荫、逸犯李乌番一共十三人，以吕宽为首，于道光十八年九月间，在吕宽家会聚，各饮血酒，誓同生死，倘被官拿，即公同抗拒。适因外间风谣四起，吕宽等正欲纠伙滋事，即被臣等访闻，督饬该县营同委员佳里兴巡检陈埙、署巡检吴湛恩及在籍提督王得禄，派人拿获。此北路吕宽等犯正欲结众滋事、即被访获之实情也。 

　　又现犯蔡水藤与逸犯张心交好，住居彰化县之葫芦墩地方，纠伙四出抢劫，被官严拿。蔡水藤起意结拜兄弟，计图抗拒。先与张心商定，纠允现犯刘火昆、赖老番、郑救生、赖火、柳远、王税、叶鞍、林和尚、林意、刘红、陈彰、林金、张后、吴添幅、纪■〈征，目代彳〉、陈乌脚川、邱大头螺、蔡送，并闻拿投首之戴何莲、戴万山、张阿来，自戕之廖添幅、在逃之张货底、张溪水、张阿挞、蔡大粒意、蔡井，一共二十九人。于道光十八年八月十五夜，在张心家会饮血酒，结拜兄弟。若被查拿。誓同拒捕。以蔡水藤居首，张心次之。经臣姚莹驻札彰化，会同臣达洪阿，暨北路副将叶长春，督饬彰化县知县贾懋功、升任都司关桂、委员建宁县知县范献之等，先后破获。此北路蔡水藤等聚众结拜当被访获之实情也。

　　以上各犯，经臣等逐一研讯，据各供认前情不讳。臣等伏查张贡既欲竖旗谋逆，伙党断不止此数十人。且赖三等造谣插旗，吕宽、蔡水藤等结拜聚众，又与张贡同在一时。张贡亦有「遣张生等往北纠人、并被拿欲往北路」之语，难保无南北勾连、同谋不轨情事。复向各犯隔别严究，据张贡坚供：本年台湾无业游民，多被各庄收养，无人可纠，故此伙党无多。至赖三、吕宽、蔡水藤等，素不相识，伊先遣张生等往北纠人，至柟仔仙罗汉门，均被官人截获。伊被拿紧急，欲往北路，甫走至噍吧哖，即被捦获，并无预先勾结情事等语。质之张生等，供亦相同。赖三、蔡水藤等亦坚供造谣止图惑众抢夺，结拜兄弟仅冀抗官逃罪，并无勾连南路、同谋不轨。吕宽等甫经结会，欲行纠伙滋事，即被访获，再三究诘，加以刑吓，矢口不移，案无遁饰。此案，张贡起意谋反，纠伙竖旗，截抢军械，掳去兵丁，行劫杀人，欲图攻城，自为股首，号称大哥。张生赞谋共事，分股为首，亦号大哥。张心妇仔受先锋伪号，杀人行劫，同恶共济，厥罪惟均。张贡、张生、张心妇仔三犯，应均照「谋反不分首从、皆凌迟处死」律，凌迟处死。杨钳、林传、林长、刘奉琳、江添才、梁滚、陈赞、李群、王掽、陆番、魏象即湖哥、陈戆即曾戆、林愿即许仲、许十、吴九、许长、詹尚、锺弗、陈腾即陈跷湾、洪江、张深溪、吴瓦、张鸡仔、翁现、王性、林株、杜远、林阿桶、林荣、江披、颜糖、高罄云、黄赐三十三犯，或本系逆案余匪，此次又为张贡等旗首、旗脚，诈抢掳劫杀人，在场助势，应均比照「谋叛斩律」斩立决。张心妇仔、杨钳、林阿桶、林荣、江披、颜糖、高罄云、黄赐八名，于取供后监毙。所有张贡等犯罪大恶极，未便稽诛，臣等于审明后，恭请王命，将张贡、张生二犯及林传等二十六犯，绑赴市曹，分别凌迟处斩，仍将张心妇仔戮尸，一并枭示，以昭儆戒。

　　赖三起意造谣惑众，插旗陷良，应照「妄布邪言、煽惑人心、为首者斩决」例，斩立决。林回、锺生、沈赐、郑辉、黄顺、陈赛六犯。听从造谣插旗，照为从例，斩监侯。吕宽、吕九、陈盛、蔡办、叶太、江兴、洪汉、许本、萧太笨九犯，本系逆案余匪，复敢聚众结会，饮血酒为誓，欲图纠伙滋事，实属怙恶不悛，自应仍照谋叛本律科断，所有吕宽等九犯，应均比照谋叛斩律，拟斩立决。

　　蔡水藤起意结拜兄弟，聚众二十九人，会饮血酒，誓同拒捕，即属歃血订盟。蔡水藤应照「歃血订盟、结拜兄弟、聚众至二十人以上、首犯绞决」例，拟绞立决。该犯同赖三、吕宽等，各有纠劫事主赖红等案，罪应斩枭，均应归各彼案从重拟结。

　　王鹄即陈鹄、蔡平、林佃、邵成、张未、谢江、林荣即李荣、陈进、郑待、张从、吴宇、李兴即李龟淋、沈心妇仔、陈掽、王获、曹另、尤藤即陈龟藤、陈瑞、陈奔、黄棉二十犯，均被张贡逼做旗脚，逃走被获，并无伙劫杀人及焚范抗官情事，均请比照「谋叛被胁入伙、闻拿投首、拟军」例，上酌加一等，发云贵两广极边烟瘴充军。

　　杜为、杜剑、洪远三犯，均系被胁入伙，乘间逃回，闻拿投首，并无焚范抗官情事，均应照「谋叛案内被胁入伙、闻拿投首、拟军」例，改发极边足四千里充军。

　　刘火昆、赖老番、郑救生、赖火、柳远、王税、叶鞍、林和尚、林瞬、刘红、陈彰、林金、张后、吴添幅、■〈征，目代彳〉、陈鸟脚川、邱大头螺、蔡送、廖添幅十九犯，听从蔡水藤结拜兄弟，应均照为从例，发云贵两广极边烟瘴充军；仍照新例，以极边足四千里。

　　戴何詹、罗吕养、郑荫三犯，讯止听从吕宽结会誓饮血酒，不知纠众滋事，应均照「歃血订盟结拜为从减一等」例，于首犯绞罪上减一等，各杖一百，流三千里。

　　戴何莲、戴万山、张阿来三犯，听从水藤结拜，闻拿投首，均照「闻拿投首、于本罪上减一等」例，于军罪上减一等，杖一百，徒三年。

　　以上军流徒犯除洪远监毙、廖添幅自戕、刘火昆、赖老番、郑救生、赖火、柳远、王税、叶鞍、林和尚、林瞬、刘红、詹罗、戴阿莲、戴万山、张阿来，均有行劫事主戴远等案，罪名较重，应归各彼案从重拟结外，其余王鹄等分别照例刺字发配，折责安置。

