<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以上各义首等，均自募义勇，围捕出力，击杀生捦夷犯多名、器械多件，可否均赏给七品军功顶戴？彭栋、张纲均赏给八品军功顶戴？

　　道光二十三年正月二十四日，承准兵部火票递回原折，钦奉朱批：另有旨。钦此。同日，奉到道光二十二年十月十四日内阁奉上谕：达洪阿等奏查明本年正月台港出力文武员弁开单呈览，自应量予恩施。道衔台湾府知府熊一本，着赏加三品顶带。台湾镇右营游击关桂，着以参将即行升用。淡水同知曹谨、台防同知仝卜年、准升同知直隶州之台湾县知县阎炘、彰化县知县黄开基，均着赏戴花翎。署北路右营游击安定邦，着赏戴花翎。台湾左营水师游击刘光彩、署北路中营都司岑廷高、题升永春直隶州知州范学恒，均着交部从优议叙。署鹿港同知前凤山县知县魏瀛，着赏戴蓝翎，以同知升用，先换顶戴。永福县知县魏一德，着赏加通判衔。署大甲守备何必捷、北路中营千总李青云、右营千总何建忠、外委李吴魁，均着赏戴蓝翎，以守备、千总分别升用。猫雾捒巡检应升、主簿高春如、大甲巡检谢得琛，均着赏戴蓝翎，以县丞补用。台湾府经历陈埙，着以知县升用。台湾县典史杨成林、大武垄巡检高品城，均着以县丞升用。竹堑巡检主簿衔汪昱，着俟升补府经历县丞后，以应升之缺升用。把总翁标桂、林飞腾、外委萧振辉、额外陈进升、叶名标，均着赏戴蓝翎。中营效用目兵郭升亮、刘龙标，着达洪阿记名拔补。在籍礼部员外郎郑用锡，着赏戴花翎。义首五品职员林祥云、六品军功小京官王云鼎、六品军功郝芝、船户蔡梓，均着赏戴蓝翎。六品军功举人刘献廷，着赏给五品军功顶戴。廪生陈嘉猷，着以训导尽先选用。监生谢得环，着以从九品尽先选用。拔贡生陈荣文、武生姜殿邦、义首总理谢秋、蔡丽水、郑元杰，均着赏给六品军功顶戴。生员郭麟书、王廷锡、曹大源、武生郭麟瑞、八品职员王玺、陈尚文、林逢泰、林欢、总理监生陈毓英、谢玉麟、陈癸森、义首蔡掌、柯秀峰、柯铭珍、张曾谨、周天麟，均着赏给七品军功顶戴。典史彭栋、张纲，均着赏给八品军功顶戴。以示奖励。至托克通阿、卢继祖二员，前经有旨不淮留闽，并已加恩赏给顶戴，此次所请，着毋庸议。该部知道。钦此。

　　折件在洋被劫奏

　　奏为发递折件、在洋被盗抢失、谨照原折恭缮补呈、仍由五百里驰奏、仰祈圣鉴事。

　　窃照本年三月间，逆夷大帮勾结草鸟匪船图扰台湾，经官兵义勇击破草鸟船多只，捦获姧民，逆夷当即潜遁，经臣等恭折于四月初二日由五百里交鹿港同知配船内渡驰奏在案。兹于八月十三日，据署鹿港同知黄开基禀称：前项折件系专差厅役黄梅雇王福庆商船内渡。兹于八月十一日，接该役自蚶江来禀，据称该船放洋后，遭风不顺，至六月二十三日，驶近厦港洋面，被草鸟匪船多只蜂拥抢劫。将该船货物并折件概行抢去。该役向夺，被殴重伤，业赴蚶江通判衙门验伤，禀请拿追。现因伤重，不能回鹿港销差等情具报前来。

　　臣等查海洋盗匪肆劫，胆将折件抢失，不法已极，除禀请督抚严饬该管水师缉追究办外，合照原折恭缮补呈，仍由五百里驰递，伏乞皇上圣鉴。谨奏。

　　道光二十二年八月十四日奏。

　　道光二十三年正月二十四日，承准兵部火票递回原折，钦奉朱批：另有旨。钦此。同日，奉到道光二十二年十月初十日内阁奉上谕：达洪阿等奏发递折件、在洋被盗抢失一折，据称厦港洋面有草鸟匪船多只，抢劫商船，并折件概行抢去，不法已极，必应严拿惩办。着该督饬该管水师认真追捕，务期全行弋获，按律惩治，毋任一名漏网，以绝盗踪，而靖海洋。钦此。

　　折件二次在洋被劫奏

　　奏为台湾发递折件、复在洋被盗抢失、谨照原折补缮恭呈、仰祈圣鉴事。

　　窃照本年五月二十八日，臣等由五百里具奏覆讯夷目颠林等供词分别斩决留禁绘呈图说一折，又会奏大安港计获夷犯案内出力文武员弁义首人等开单请奖一折，又附奏蒙赏官衔及二品顶戴恭谢天恩一折，统装一匣，交鹿港同知配船内渡，发驿驰递在案。兹于八月二十六日，据署鹿港同知黄开基禀：前项褶件，拨役郑海，专雇陈勇裕小快船渡载。今据该役郑海禀称：该船六月十九日放洋，因风不顺，在沿海各■〈氵粤〉屡开折戗，于八月初五日漂至将近蚶江之祥芝■〈氵粤〉洋面，突遭匪船多只蜂拥牵劫，将折件抢失等情，转报前来。臣等查台湾发递折件，向系专雇小快船飞渡，以期迅速。迩因夷匪滋扰沿海，台内水师防守口岸，不能远涉外洋哨捕，海上盗贼滋多，快船舵水人少，更易被劫。前因四月初二日所发折件，在洋被盗抢失，业经臣等补缮进呈，饬鹿港同知另配大号商船由水师派武弁一人酌拨兵勇二、三十名给发口粮，配齐抢炮火药军械，即在赍折商船内小心护送内渡。今五月二十八日所发折件，皆紧要机宜，乃复在洋被抢，实堪痛恨。除禀请督抚飞饬水师查拿务获究办外，合照原折补缮敬呈，仍派拨兵勇在船小心护送，以昭慎重。伏乞皇上圣鉴。谨奏。

　　道光二十二年八月二十八日奏。

　　道光二十三年正月二十四日，承准兵部火票递回原折，钦奉朱批：另有旨。钦此。同日，奉到道光二十二年十月十四日内阁奉上谕：前据达洪阿等奏：发递折件、在洋被抢、当令该督抚饬属严拿。兹复据达洪阿等奏称：五月间发递折件，至将近蚶江之祥芝澳洋面，复被匪船多只抢去等语。洋匪迭次抢失折件，不法已极，仍着该督抚严饬该管水师认真缉捕，务期一并全行弋获，按律惩治，毋任一名漏网，以绝盗踪，而靖海洋。钦此。

　　夷官来台投书及遵释夷囚奏

　　奏为恭折具奏、仰祈圣鉴事。

　　本年九月初一日，接总督臣怡良、巡抚臣刘鸿翱会札，本年八月十二日，准钦差大臣广州将军耆、署乍浦都统伊、两江总督牛咨称：■〈口英〉咭唎国现已议抚，将该夷所议条款会折具奏，内有被虏夷人及被诱汉民，一体恳恩释放二款。奉上谕：俱着准其所请。钦此。

　　查福建省惟台湾地方前经俘获各夷及内地人民与■〈口英〉夷交涉被拿监禁者，应即钦遵谕旨，一体查办，饬即将各夷提禁，查明现存若干名，遴委文武妥员解送厦门，以凭转送。其有内地民人与■〈口英〉夷交涉拿获监禁者，亦即查明省释销案等因前来。臣等谨查台湾两次所获夷人，前已遵旨将头目留存监禁，听候谕旨办理。其余概行正法。于正月廿八日具奏在案。兹奉督抚札饬前因，遵将现留监禁之红夷头目颠林、伙长律比吧底时、科因谏呢、副头目怒丈、白夷头目伊些骆、黑夷头（目）忍满、■〈口目〉莉啌、哈吻、叻■〈口尓〉共九名，当堂提禁，告以现奉大皇帝天恩，淮释回国。该夷目等闻知，踊跃欢呼不已。臣等饬该府县即妥为安顿，添置衣履，一面雇配大号商船，遴委奉旨留闽补用之通判衔前福清县知县卢继祖、题补水师右营守备梁鸿宝，在船用心照料，内渡至厦门，交厦防同知报明督抚办理，并派哨船二只，沿途护送。汉民黄舟、郑阿二，一并提释。正在饬行间，九月初七日，据安平口员报称：本日有三桅夷船一只来安平之四草湖洋面停泊，夷人数名解放杉板进口，声言船内系厦门鼓浪屿之夷官，前来求见台湾府投书。臣等当饬道衔台湾府知府熊一本、署右营游击吕大升，于初八日出至安平，会同水师副将邱镇功，在演武厅传见。该夷官称：名你■〈口大〉，系夷之武官，职比守备之类，带同头目四人及通事一名，上岸来见。据称：奉驻厦门之大夷官遣来投书，令出其书，封面乃汉字，写「英国驻札厦门水陆提督移大清国台湾水陆总镇台下投递」字样。当告以此乃台湾镇，非台湾府，夷见错递，随即将书讨回，必亲见臣达洪阿面投。邱镇功等许为转递。言之再三，不肯交出。臣等复行札饬副将邱镇功、署游击吕大升，会同知府熊一本，即令该夷将书投交转递，并密询通事以信内所言何事，即据该通事林金回称：此信并非伊写，约知信内是要讨淡水所获夷人及本船银物等语。熊一本告以所获夷人现存头目九名，已奉谕旨准予释放，即日委员护送内渡。该夷闻知，自相告语，言虽不解，察其颜色，尚为恭顺。当以天时已晚，暂令在庙住歇，给以饭食。该府等回城禀知前情。臣等以夷书未交，不知其中究言何事，仍饬该府暨署游击吕大升于初九日传见夷官，示以印札，向取其书。讵该府等未至，该夷官已不俟示，即登舟挂帆向西北驶去。臣等熟商：该夷来踪不可揣测，或系借投书为名，来台探听消息，别怀意见，虽奉有议抚之文，不可不防其变，仍当督饬各口水陆兵勇加意严防，一面迅速配船，将奉旨释放之夷人妥为护送内渡，交厦防同知禀报督抚办理。

　　臣等又思：此次来台之夷官，书既未投而去，恐其回至厦门，别生事端，除将现在情形飞禀督抚察核，并令熊一本作书遣人乘快船星夜径送厦门，交鼓浪屿夷官，将释回夷人之事，明白晓谕，以安其心。所有臣等接奉督抚会札、遵旨办理及夷官来台投书情形，据实由五百里奏闻。是否有当？伏乞皇上圣训。谨奏。

　　道光二十二年九月初十日奏。

　　道光二十三年正月二十四日，承准兵部火票递回原折，钦奉朱批：另有旨。钦此。又于折末「遵旨办理及夷官」旁，奉朱添：所办俱是。钦此。同日，承准军机大臣字寄提督衔台湾镇总兵达、传谕按察使衔台湾道姚。

　　道光二十二年十一月十七日奉上谕：达洪阿等奏：护送夷俘内渡情形一折，据称接准怡良等会札，将夷目颠林等提禁释回，护送内渡，并安平洋面有杉板进口递书求见，据探书内索还夷俘及船内银物，经该府谕似夷俘九名，现予释放，护送内渡，该夷闻知，尚为恭顺，该府作书遣人至厦门，明白晓谕等语，所办俱是。惟该夷官递书未交，并不候示，即挂帆驶去，是否借投书为名，来探消息，有无别怀意见，自应妥为防范，仍着该镇道等随时体察，就该夷现在情形，妥商筹办，务期驾驭得宜，不至别生事端，是为至要。将此谕令知之。钦此。遵旨寄信前来。

　　拿捕草岛匪船多起奏

　　奏为草鸟匪船、图引夷船来台滋扰、乘机行劫、督饬文武委员义首攻捕歼捦、汇案拟办、恭折具奏、仰祈圣鉴事。

