<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　缘陈勇、黄马均系彰化县人，素行强横，结交匪类，占夺民人田园，把截浊水溪，抽取载货竹筏钱文，皆被控有案。本年听见大安及各处口外洋面有夷船来往，勾诱民人内应滋事。该二犯遂商同起意招集匪类竖旗谋逆。陈勇自称镇溪大王。黄马自称镇山大王。以廖菇、廖添来、伪军师陈■〈忄莽〉、寥梅李、徐大猪琴伪元帅，苏志杰、陈硕、林纣为先锋。其余黄■〈扌〈勹外幺内〉〉、陈建沿、廖询等匪二百余人，皆为旗脚。黄马占住水沙连山内八圯签为巢穴。陈勇占住触口，搬运山石，在竹围内砌成石围，可藏百数十人。先于四月初八日，在石围内同饮血酒，私造白旗二面，上写「镇溪大王陈」、「镇山大王黄」字样，约期五月初十日竖旗起事，并遣匪党至附近村庄索银派饭。臣等风闻，飞饬北路副将同彰化县督率兵勇大举剿捕。该匪等恃其石围坚固，复于石围墙上砌成炮洞，施放枪铳，拒敌官兵。经文武兵勇攻破逃散。陈勇走依黄马。又被官兵围捕，将黄马等众拿获。陈勇复同余党逃至海口各处潜匿。其党伙被官兵役勇陆续拿获多名。陈勇被追紧急，复潜入内川，受困日久，穷蹙乏食。九月十五日，率党至林圯埔抢劫林希亮等布店，被官兵义勇埋伏，布置严密，首从各犯，登时就获。讯认不讳。案无遁饰。

　　查陈勇、黄马二犯，素行不法，胆乘夷船屡次来台，起意竖旗谋逆，冀图通夷内应，伪称大王名号，造筑石围，抗拒官兵。陈■〈忄莽〉、廖梅李、徐大猪琴、苏志杰、廖添来、陈硕、林纠七犯，同恶相济，拒敌官兵，伪称元帅、先锋、军师名目。以上九犯，实属罪大恶极，均应照谋反大逆凌迟处死。沈明法、陈用、曾云、吴添基、林大手、廖阿九、林庶、郑深、傅番江、蔡麻、庄添佑、陈振太、陈添赐、叶木、廖实、廖无牙、赖围、刘戆虎、林越、张江河、谢汶、王添生、陈逃、许白、毛术、陈阿形、黄珍、廖保仔、黄■〈扌〈勹外幺内〉〉、陈建沿、廖询、萧树、廖阿送、王兴、陈添得、詹阿圆、吴红、林考、黄江艺、李蠢、洪洒、黄堫■〈高，足代口〉、廖水、陈岱、赖妈唐、郭光保、李显、林泳、孙来、林目糖、张盐、廖阿禁、卢显、许香、江栽、张涌、廖好、吴老俊、林成、吴朱、苏贺、王租义、许桧、纪溎、赖和尚、蔡受、黄居、锺其萍、廖梅、陈江、林路、林跑、张江成、陈楚、陈其、陈乞、李六、赖缺嘴猪、赖太见、廖脚攀、陈登田、陈之、林鸟番、李胆、庄明、张东、刘全、林彬、周淙、廖水南、刘利、张云生、陈秋、杨申、陈椿、蔡井、林店、陈池、张猫掌、陈番、简顽、张成、江水生、邱印、郑谅、江明、黄蓝投、廖近水、林映、林本、蔡添赐、余喜、郭纯、洪栽、胡海、刘金、陈泳等一百十八犯，均充旗脚，甘心从逆，随同拒敌官兵，实属同恶相济，均应照谋叛律拟斩立决，仍加枭示。除谢汶、王添生、陈逃三名炮毙，许白、毛术、陈阿形、黄珍、廖保仔等格杀外，臣等审明后，即恭请王命，将陈勇、黄马等犯绑赴市曹，分别凌迟斩决，传首犯事地方枭示，以昭炯戒。李成陇、庄牵、陈水篱、简蠢以上四犯，均被逼充旗脚，乘间逃回，并无抗官杀伤兵勇情事。惟该犯等另犯伙劫、在外把风接赃一次，均应从重依强盗情有可原例，免死发遣新疆给官兵为奴。林墙、萧春池、陈泳盛、张重嬉、孙宰、陈漋、杜费、何葛、廖狗仔、刘墉、吕通、吕缄、吕茂、张质、廖幅、杨固、尤淙、柯真、王造、林在、张阿蚋、刘会、周世、翁裙、吴坑、廖阿人、吴扶持、刘得胜、陈强、李助、林世、颜寅、廖阿墙、梁听、廖吞、张同，以上三十六犯，讯系被胁勉从，乘间逃走被获，并无抗官拒捕杀伤兵勇情形，均应照谋叛案内被胁入伙讯无抗官焚汛拒捕闻拿投首拟军例，酌加一等，实发云贵两广极边烟瘴充军。

　　以上遣军各犯，均照例刺字，分别发配。其有同名误拿、讯非正犯者，皆予保释。陈勇、黄马及各匪犯徐大猪琴等，尚有另犯命盗各案，罪名或相等或较轻，均应归此案从重完结。陈勇、黄马犯属有无财产，照例查办。逸犯获日另结。

　　此次在事出力文武员弁义首人等，可否量予鼓励，出自天恩。再，此案因犯数较多，陆续解郡，供情不一，首犯就获，始能定案，是以具奏稍迟，合并声明。除全录供招咨部外，所有臣等办理缘由，是否有当，理合恭折具奏，伏乞皇上圣鉴训示。谨奏。

　　道光二十二年九月二十九日奏。 

　　夷船两次来台释还遭风夷人奏（夹片）

　　奏为鼓浪屿夷船二次来台、求释前获夷俘及北路洋面适有遭风夷人、即交领回厦、夷情悦服、全台安定、由五百里据实奏闻、仰祈圣鉴事。

　　本年九月初十日，臣等遵旨释放前获夷俘正法外留存夷目九名，委员护送内渡，及厦门鼓浪屿夷宜来台投书未交径回各情，由五百里具奏在案。嗣于九月二十三日，接据候升知府淡水同知曹谨、候补同知直隶州知州澎湖通判范学恒禀称：本月十六日，淡水厅属金包里洋面有■〈口英〉夷夹板船一只，遭风击碎，会营督属救起白夷二十五人等语。当经批饬■〈口英〉夷现已受抚，即当妥为抚恤，委员解郡，以凭奏明转交厦门去后。

　　兹于九月三十日，据鹿耳门口员报称：有前次投书之夹板夷船，复从西北驶来外洋停泊。正饬查间，十月初一日报称白夷数人放杉板到口，称奉有闽浙总督文书求进城投递。臣等查该夷既奉有本省总督文书，自当出见接收，未便准令入城。当经熟商：臣达洪阿暂缓出见。臣姚莹先督府厅县及中左右营三游击在城外公所传见。夷官二人言督臣文书尚在本船，先来请示，如准来见，该夷上司官即于明日上岸面投。臣姚莹许其初二日进见。次日午刻，有该夷官即前来之职比守备、新升都司你■〈口夫〉，同夷千把总四人上岸，仍于城外公所传见。该夷皆行免冠礼。询以总督文书安在？当即取出呈阅，乃本年九月十五日督臣怡良给鼓浪屿夷水军统领之文。大略言八月间接准钦差大臣咨称：被虏夷人，前经奏请释放，所有台湾俘虏，傥尚在台湾羁管，希即飞饬该镇道将各夷人委解鼓浪屿，径行交领。当经本部堂专弁行文台湾镇道遵旨办理。因风■〈日卂〉靡常，文到迟早不定，计该国差弁赴台时未接本部堂公文，不知和好之信，是以不敢擅自接收，候彼中接到文书，自将所留各难民解回厦门交还等因。该夷今赍此文来台，以为凭据，并抄呈前次来台赍投原文，亦系求将两次所获夷人及船货见还之意。词气尚为恭顺。臣姚莹谕以台湾存留夷目九人，已接奉总督来文，委员送厦交还夷官。问前二次共获一百八、九十人，何以只存九人？谕以病毙数十人，余皆正法。夷官问何为正法？谕以尔国犯顺，彼此正当交战，焉有不杀之理？因天朝以德怀远，不轻杀戮。自上年八月及本年正月俘获夷人，皆羁留久之。及尔国在浙江江南屡次伤我官员、害我百姓，是以大皇帝震怒，台湾军民人人愤恨，五月后方遵旨正法，仍留头目九人，已属格外施恩。该夷官语塞。其形益恭。

　　又问近有夷船一只台洋遭风，系在何处？何月日？谕以此乃九月十六日，在北路金包里洋面遭风击碎，人皆溺海。地方官救起二十五人，现因尔国受抚，已饬令妥为抚恤，即日委员解郡，禀报督抚，奏明大皇帝，然后遣官送厦交还。夷官言：若待禀奏，有需时日，可否恩准来船即日领回？臣姚莹以其词顺，许以奉有释放夷人前旨，若尔国诚心恭顺，亦可通融办理。夷见允许请，喜形于色。复免冠顶谢。且称回告本国，亦皆感戴天朝大恩。夷人无以为报，欲求大人一登夷舟，俾众夷瞻仰，以伸谢悃。意甚恳挚。

