<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣等查游掽生本系逆案漏匪。日久稽诛，以致匪类恃为依归。今又胆敢伪称王号，复图滋事，不法已极，必得获辨，以除后患。惟内山处处生番，倘该匪因捕之过急，别行勾结滋事，转难办理。臣达洪阿，随于本年正月十五日，拔营回郡，示以怠缓，使该匪乘隙归巢，密饬营县派拨弁兵役勇，于各要隘严行把守，另派员弁各领兵勇，多备口粮，入山访缉，并遣熟悉内山情形之叶占春，联络应援。臣等仍督同台湾府暨各营县四路购拿逸犯，陆续据台湾、嘉义两营县拿获苏对等二十余名。并据萧石等五名自行投首，而巨匪游掽生未获。臣等不胜焦灼，复悬重赏，督饬各营县严拿。据叶占春访获游掽生继父游起、并妻游曾氏、两幼子、一女到案，供称该犯身高力大，素结匪类谋逆属实。现逃入十八重溪后内山生番界内吊桥坑地方。

　　臣达洪阿，随饬护右营游击吕大升，统带各弁率领精兵三百名，在该山四路埋伏。吕大升督派数弁，直入搜拿。该逆见官兵已至，胆敢开放鸟鎗，打伤义勇一人。该匪伙持械拼命抗拒。吕大升麾令弁兵一齐上山，格杀匪伙二人。游掽生亦为兵勇格伤右臀，被叶占春首先将游掽生捦住。嘉义县营兵役帮同协获，并经弁兵生捦吴叶一名。带伤跳崖二人，未知生死。我兵均未受伤。不意押解游掽生等来郡，行抵台湾县属之马头濑溪，用船过渡，遭大风雨，溪涨溜急，船被冲覆，兵丁落水者三十余名，淹毙十五名，余幸捞救得生。当将游掽生等押解到郡，发交台湾府知府熊一本审讯去后。兹据该府及委员将游掽生等审明，同先获之胡布各犯，一并议拟详解前来。

　　臣等会同提勘，缘胡布住嘉义县，不知祖籍，平日游荡，结交匪类。游掽生原籍诏安，寄居嘉义县，该犯本姓郑，同弟郑七随母改嫁游起，即从其姓。后被游起逐出另居。游掽生即在内山栋仔顶一带耕种度日。掳占民妻曾氏，并带来一女，亲生二子。道光十二年，游掽生曾充正法之吴允旗脚，攻城拒敌，被拿逃入内山，潜与匪类往来。十八年十一月初间，胡布同陈参、杨丕即杨鄙，谈及地方连年丰收，米贱，客贩不至，业户无处粜钱，尽停工作，穷民无可谋食，起意谋反。陈参、杨丕允从，胡布、陈参均称伪元帅，以胡布为总大哥，杨丕为伪军师，派已获之叶泮、王云、罗蛇、洪降为股首。洪降又自称伪将军。陈铨为伪先锋。又派胡荫、洪戆等三十四人为旗脚。又逼胁胡启明、吴心妇仔等四十余人亦为旗脚。均听胡布、陈参两人号令。又命叶泮等股首各自纠人，约定是月十四夜偷攻嘉义县城，劫狱滋事。因各处游民均已收养，叶泮等无人可纠。又探知城内巡防严紧，不敢动手。杨丕教令胡布于十六夜在番仔度溪底竖旗两杆，吹螺放炮，号召匪徒，谋攻台湾县湾里街余。经署大武垄巡检丁启忠、余弁陈建章及该地庄民闻信准备。胡布又欲攻嘉义县盐水港余。该处文武庄民巡防亦严。胡布等皆不敢前往。

　　经臣等同台湾府知府熊一本、台湾县城守营参将德谦、署台湾县知县裕禄，带领兵勇往捕，胡布等闻拿逃散。当获杨丕、陈铨、胡荫三犯，匪首胡布谋反未遂，随令洪保引入内山，投见游掽生，商约分股起事。游掽生应允，伪称山东大王，刻就木印一颗，书写旗号，派洪保、陈水盛、胡断、胡赐为股首。又派郑七，同吴叶、方开花、胡朝等犯，及跳崖在逃之陈姜、黄达，并在山歼毙格杀及堕崖之李得、张三、毛仔等共八十余人，并逼胁郑番、张虎等多人，均为旗脚。游掽生、胡布会议，先攻店仔口余，抢取兵器，使各处游民闻风附和，再攻县城。当使洪保先约店仔口街民萧红、李明为内应，许萧红为股首。随于二十二日黎明，胡布、游掽生各领众匪，抵店仔口扎住田洋。萧红、李明偷开栅门。胡布、游掽生带领洪保、叶泮、王云、罗蛇、洪降、陈水盛等五十余人，直攻营余。外委黄忠顺率领兵丁，仓猝迎捕，致被戕害。余兵陈成龙、郑和福、郑国用三人，该外委黄忠顺及兵丁林大成、黄朝恩，亦被拒伤，并抢去外委钤记一颗、鸟枪牌刀等件，附近各庄闻知，鸣锣救应，各犯走回。臣达洪阿调拨大兵，亲往剿捕。巨姚莹亦自彰化驰往商办。又各处联庄。该匪纠人不应，遂各逃入内山潜匿。

　　臣达洪阿督同将弁暨该县，先将胡布等十二名拿获正法，复调派弁兵入山，捣其巢穴，歼毙众匪七十余名，生捦郑七等犯，搜获山东大王游木印，同旗械等件，究出山东大王系游掽生伪号。又遣派弁兵入山，将游掽生拿获。此胡布、游掽生先后谋逆实时扑灭之原委也。

　　臣等查胡布、游掽生既敢妄称元帅大王伪号，纠众谋逆，伙党断不止此数十百人。且胡布等先获，并未供及游掽生之名，情节诡秘，更难保无不实、不尽。当向各犯隔别严究。据游掽生坚供，从前张丙滋事，一经竖旗，则各处游民纷纷而来，故敢为逆，不料此次游民均被收养，营余把守日严，到处纠人，竟无应附。原议：攻余杀兵后，回山布置一切，再行出头，不料被大兵深入搜山，将房屋树木烧伐尽净，以致被拿。伊平日以恩义邀结人心，曾经同众对天盟誓，是以众人不肯供其姓名等语。质之郑七等，供亦相同。并据郑七供：伊实姓郑，同兄游掽生随母改嫁游起，故又姓游。前供由游嗣郑，系属错误。众供佥同，案无遁饰，自应按律拟结此案。

　　胡布起意谋反，伪称元帅总大哥，游掽生伪称王号，杨丕伪称军师，陈参伪称元帅，陈铨伪称先锋，洪降伪称将军，叶泮、王云、罗蛇、洪保、陈水盛、胡断、胡赐、萧红，均为股首，动手戕兵伤弁，同恶相济，均属罪大恶极。所有胡布、游掽生等十四犯，应均照「谋反不分首从皆凌迟处死」律，凌迟处死。

　　郑七、吴叶、李明、胡荫、洪戆、黄戆成、胡得、胡容、林丛、张守、罗瓮、詹戆、张妈四、苏芋、江武、陈合成、苏生、李草旺、许文、林漏、陈番婆、涂显贡、洪斤、王五、使廖哮、苏马、陈江、胡赞、郭长、施职、吴奇、方乌、黄港、周送、黄和尚、郑乌九、方开花、胡朝、胡对、蔡锥、李湛河、李扁、苏对、曾水、吴作四十五名，或为旗脚，或本系逆案漏匪，甘心从逆，拒敌官兵，应均比照「谋叛斩」律，斩立决。内除胡布、陈参、叶泮、洪保、萧红、李明、洪戆、黄戆成、胡得、胡容、林丛、张守十二名，先已军前正法外，臣等查游掽生，深居内山，暗结匪类，其智足以胁服众心，咸受约束，其威又能箝制众口，匿其姓名，奸险凶恶，实为巨魁之尤。今得捦除，地方得以安靖，海疆重地，未便稽诛。臣等于审明后，即恭请王命，将游掽生，同杨丕等八犯，及郑七等三十八犯，各就军前郡城，绑赴市曹，分别凌迟斩决。于犯事地方，枭首示众，以彰国法，而快人心。

　　胡启明、陈智、杨艮生、洪高山、汤添送、张老番、温成、魏妈力、杨和山、张养、陈秦、陈泽、洪文、黄荖、方全、黄三、陈通、方斗、陈闪、黄日、欧品、苏洗套、陈佃、李二、蔡员、王彩、郑番、陈逾、张虎、陈普三十名，均系被逼勉从，当时逃回被获，讯无随同枪余情事，应均比照「谋叛案内被胁入伙闻拿投首」例，改发极边足四千里充军。

　　苏洸套尚有伙劫事主吴秦家在外把风一案，应仍照本例，发遣新疆，给官兵为奴。

　　庄添来、陈茂桂、萧石、詹厘、詹阿得五名，被胁勉从，当时逃回，闻拿投首，充作网民，帮获恶犯，例无治罪明文，应比照「谋叛案内被胁入伙拿投首拟军」例，量减一等，杖一百，徒三年。

　　游起系漩掽生继父，自幼抚养从姓，后虽因游掽生游荡逐出另住，而游掽生两次滋事，不行首告，若仅照「知而不首」律满流，未免轻纵。游起应比照「谋叛案内」律，应缘坐流犯，改发极边足四千里充军。

　　除陈秦、方斗、陈闪、郑香、林赛，于取供后，各在县监毙外，其余遣军徒各犯，分别照例刺字发配，折责安置。

　　洪降、罗蛇、黄和尚、苏对、廖哮、李港河、方乌，尚有抢劫事主林苏等家，罪名较轻，应归此案从重完结。

　　游掽生之妻曾氏及一女，讯系陈和尚妻女，同郑七之妻张氏，均被掳入内山强占，照例饬县查明，给本夫亲属领回。游掽生长子游莫年六岁，次子游鶪年三岁，饬县照例监禁办理。

　　被抢外委钤记、鸟枪等件，尚未报获，饬查补给。

　　陈秦等监毙，均系带病进监，管狱官例无处分，刑禁人等亦无凌虐情事，应毋庸议。

　　统计此案凌迟十四犯，斩枭四十五犯，拟军三十四犯，拟徒五犯，歼毙七十余人，逸犯陈姜、黄达二犯，据游掽生供即系伊被获时放枪情急跳崖之人，是否属实，饬县查缉另办，并将各犯谋逆伏诛情由，晓示通台，俾匪徒咸知儆戒。

　　店仔口营汛外委黄忠顺，仓猝御贼，同余兵林大成、黄朝恩均受重伤，并戕毙之兵丁陈成龙、郑和福、郑国用三名，又解犯淹毙之兵丁翁得林、廖英锋、王捷升、萧仲富、方梦登、魏意得、田全、锺元高、赵维城、郑得英、郑永春、严朝封、张和生、蔡飞凤、黄龙生十五名，可否照例赏恤，出自天恩。

　　伏查自去年九月初间风谣四起，南路张贡等聚众谋逆，北路赖三等造谣结会，中路胡布等谋反未遂，复投游椪生等勾通奸民内应，攻余戕兵。当时势虽汹涌，臣等失事多方设备，临时镇之以静，应之以速，仰赖皇上德威远被，地方文武员弁及义首人等效力用命，不烦内地兵力，得以迅速藏事，幸不至蔓延，闾阎免遭蹂躏，全台安堵。惟台湾本极浮动之区，巡防不容稍怠。臣等仍督饬各属，练兵整伍，抚绥民番，缉捕盗贼，保安良善，务期有案必破，有犯必获，以靖岩疆。所有此次在事文武员弁及义首人等，容臣等择其尤为出力者，核实查明，详报督抚臣奏请恩施鼓励。除备录供招咨部外，合将剿捕中路匪徒全案办竣、审明定拟、同南北两路均已安谧缘由，恭折具奏，并缮犯各事由清单，敬呈御览，伏乞皇上圣鉴，敕部核覆施行，谨奏。

　　道光十九年三月二十五日奏。

　　道光十九年十月十七日，奏到朱批，另有旨，钦此。同日，奏到上谕，达洪阿等奏剿捕滋事匪徒完竣一折，台湾店仔口营余外委黄忠顺，仓猝御贼，同余兵林大成等均受重伤，并戕毙之兵丁陈成龙等三名，又解犯淹毙之兵丁翁得林等十五名，均着咨部照例赏恤。此次匪徒胡布等聚众滋事，剿办尚属迅速，所有在事文武员弁及义首人等，着择其尤为出力者，核实详报督抚具奏，候朕施恩。余着刑部议奏。该部知道。钦此。

　　谢平胡布逆案议叙奏

