<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十八年（辛丑），永历在缅甸司之者梗地方。二月二十八日，巩昌王白文选密遣缅民至，进陈一本云：『臣不敢领兵速进，惟恐缅王之害皇上，必要他亲自送出，以为上策』。乃上密谕：『当以奇兵来救，切切』！后知离此不过六七十里路，已搭浮桥，准必来矣，不料缅民又将浮桥拆去，来说兵又去也。及三月，内有忠勇者暗地插血，要抢出东宫，奋路杀出，出时将翔、泰杀了。翔、泰知而上奏云：『这班人结盟投缅』。着锦衣卫密查，内有沐国公家人姓李者、总兵王启隆家人何爱，即令其主处死二人。四月，蒲缨催马吉翔取在滇时过付银，翔不与，二人争闹。乃知是沅江那土官干讨总督敕印，要开缅甸为一省地方，恐国家事有不测，便可作退步，议谢银八千两。时翔与泰通同共成其事，翔欲独得，以致久延未成。缨为土官付出银百两。于是众议还缨一半。五月，翔、泰二人在宫中，半日不出，不知何事。或问之，曰：『讲书尔』。永历赐二人坐。时江西道任国玺一本，为时事三不可缓等语。上年一本，请为东宫开讲，期年不行。今日危如累卵，祸急燃眉，不思出险。当日定计入缅者马吉翔。若讲书，必须科道侍班；讲军务，则有沐勋臣、皇亲等，非翔、泰二人之独君，而举朝之共主。翔无以辩。次日，旨下，着国玺献出险计策来。玺又一本云：『能主入缅者，必能出乎缅。若当日先无出险之策，何以敢决入缅之计。今日事势如此，则卸肩于建言之人乎』？次日，王祖望、邓居诏各具本劾。翔、泰及各内官曰：『你们上千本万本亦无用』！不五六日，传杨在东宫讲书。在要赐坐，皇上允之。在见典玺李崇贵在旁，不便坐。次日，传赐典玺坐，乃辞不敢坐。后三日，崇贵面上曰：『今虽处乱，礼不可废。日后知者诏上赐，不知者以为臣欺幼主也』。自后每讲，崇贵乃出宫。一日，东宫问在曰：『鲁哀公何名』？在不能答。五月二十三日，缅王以弟弒兄篡立，缅官来求贺礼，众臣不允。后七月初六日，护守缅官要通事来说：『我等劳苦三年，望老皇帝并大老爷们当重赏我。前年五月，我王子要害你们，我力保之』。奈上视金帛太重，众官分文不出，以致缅官含羞忿怒而去。于七月十六日传诸大臣数字过河议事，推延不去。至十八日，缅使来曰：『此行无他故，我王子怕你们立心不好，请去吃咒水，即盟誓也，等你们好走动，做生意；不然，你们日用也难』。于十九日早，吉翔、国泰不论大小官俱撦同去，祗留一二人侍皇上。惟有邓凯以足病难行，得免。三内臣，一年老赶不上，亦免。其过河者，至巳时，约有缅兵三千将所扎地方围定，乃曰：『尔等汉官都出来吃咒水，一个不出，即将乱枪捣死』。众人犹豫不已，欲与相敌，思皇上等怎生安排，又不知吉凶如何？延至日中时，只得齐出。出则缅兵二十人擒一个，尽皆杀之。是日，永历皇帝知此变，与太后、皇后皆欲自尽。时有随侍内臣与邓凯劝曰：『上欲自尽，奈有太后在。失社稷非忠，弃太后非孝』。乃止。少时，兵马入宫，搜掳财物。二贵人及宫女并各官妻妾俱自缢而死；树上如挂衣衾，惨目伤心。永历与太后、皇后未死者二十五人，聚在一小房。过将二时，忽有通事引前护守缅官至，喝兵曰：『有令在此，不可害永历皇帝与沐国公』。而沐公已死。尔时尸横遍野，缅官请永历移出沐国公住所，未死者共大小二百四十余人，儿唬母哭，声闻道路。

　　十八年（辛丑、乃永历十五年七月十九日），缅人要吃咒水，共死文武官员并内监计四十三员：松滋王朱俨鍢、黔国公沐天波（号玉液）、总兵蒲缨、皇亲华亭侯王维恭（号洞王）、文安侯马吉翔、礼部杨在、马雄飞（吉翔弟，力主入缅者）、吏部尚书邓士廉（号人麟）、御史邬昌琦、知府王祖望（号渭起）、文选司杨生芳（号可久）、御史任国玺、武选司郭璘、户部郎中裴廷谟（号嘉言）、博士邓居诏、靖东将军魏豹、总兵王自京、学录潘璜、通判安朝柱、王升（窘甚，分与玺金不受）、典簿齐应选、总兵王启隆、阁部王之奇、赍奏总兵陈谦、龚勋、锦衣卫正堂任子信、张拱极、宋衡湘、旗鼓吴士、锦衣卫丁调鼎、刘广银、宋若相、王亲张伯崇（镇江人，吉王之舅，亦王维恭之舅）、序班李（失其名）、司礼太监李国泰、秉笔太监李应芳、大杨公、二杨公、沈公、典玺李崇贵、周监、卢监、曹监（以上俱被杀者）。自尽者：吉王朱慈煃（自经）、皇亲标下总兵熊公（自经）、大将军马宝标下差官姚某、黄某（俱自尽）、锦衣卫赵明鉴（结盟要杀翔、泰二人者，自尽）、吴承胤、宋国柱、王国相、王大雄、李泰、凌柒、郑和尚、严麻子、吴千户、朱千户、刘百户（以上俱自尽者）。其卫中诸员多出身于内官之家，在缅死者近百人，失其姓名者不录。马吉翔之书办（授序班，不阿翔，自尽）。内官陈德远等大小一十八人自缢死于宫内（其十七人，皆失姓名）。秉笔太监李犹龙、李国用、蒋朝进（此三内官于十九日之后，相继病死）。妇女自尽者：二贵人（兵未到时先自缢死）、松滋王妃（兵未到，王有一妾分娩，妃令其妾先缢，妃后自刎死）、皇亲王国玺妻（国玺未入缅，其妻知有兵将至，先自缢死）、姜承德妻杨氏（有一幼子，将子吊死后，自缢死，尚有三子）、王启隆妻（兵退时，上吊，内官李犹龙救之，乃曰：「尔与我夫相厚，同该逼我死才是，反来相救，要为蛮囚所污耶」？遂自缢死）、大理寺齐环妻（年方二十岁，九月内欲死，未得其便；一日，同众妇观池水，告众人曰：「我去矣」！投入水死，系大理贡生之女，其妻未死，后出缅归去。）、吴士妻（有一子一女，先将子女吊死，人云：「何乃如此」？答曰：「此等小孩子，我死何人照管，与其留作蛮奴，不若死之为愈」；后数日，自缢死）、马吉翔之四女（四女俱上吊数次未死，每日哭曰：「我父为人，不知怎么样作恶，死后人人俱骂你，你生时原不该做尽了」！后皆自缢死）。是日，各文武官家眷妇女百有余人，于蛮兵未到之时，皆从容就义，死甚决烈，多有失其姓名者，不能详载。

　　旱路入缅死者八百余人，知其姓名者，有通政使朱蕴金（自缢，妻掳入旗下）、中军姜承复（翔以厚积金帛，令往旱路，尽被缅人所劫，乃自缢）、总兵向鼎忠、潘世荣、范崇礼、温如珍、郑文藻（俱晋王藩下总兵官）、皇亲标下总兵刘兴隆、戴公、陶公、张公（俱失其名）、副总兵高升（抚州府人）、李太（建昌府人）、张龙（马吉翔大赌，一日输银三百两，龙乃当面大骂吉翔曰：「此时多少朝不谋夕者，何不以此济之」？辛丑三年三月，吉翔令龙出缅，以通我兵之信，缅人杀之）、内官二刘公、刘衡（祁阳人）、江国泰、张公、段升忠、大理卿齐环（号成玉，已升兵部尚书，与翔不合，四月二十六日死）、礼部仪制司朱仲（号俊生，五月十六日死）、刑部司务王名世（已升礼部主事）、内臣商公、刘尽忠、周忠、总兵徐凤翥（内政户部，七月十八日死，十九日兵到，尸未收葬）、礼部侍郎藩琪（自齐大理以下九人，于未乱之先即自死，尚有许多不知姓名者）、瑞昌王（七月初五日死）。自七月十九日至二十三日，连日幸有各寺缅僧私送饭食，且悲切不已，乃知早去旱路各员尽被缅兵杀了。时有总兵魏豹及晋藩标下总兵王启隆、王升三人各杀数缅兵而死。又有王皇亲家小奴名来安，兵擒之，乃绐曰：『我有银子与你』，假低腰，拔小刀刺杀一兵而死。二十一日，缅人乃修理原所，请入内驻，进献食米等物。二十五日，又进被蓐银米布等甚多。乃曰：『我王子实无此意。因你各营兵在外杀害地方人民，恨入骨髓。前者众民所为也』。永历病，差医调理。大小男女，无一不病，死者甚多。又探问陈通事家，得往旱路各人消息，乃私语曰：『有家小者或半月二十日而往，过四日亦杀了。其单身汉子，有一月多路，彼处有一小国，缅兵时挠其境。近日听天朝兵来，彼处又反了。彼国之人与旱路人曰：我国王为缅人所辱，你等可来，帮我行事，俟大兵到日，齐出相迎』。今走旱路者多入其国矣，后来不知其所终。永历仍留居缅甸，苟延残喘而已。

　　十八年（辛丑）十一月十八日，永历在缅。太后病重，上曰：『天意若不祚明，莫若清兵来也罢了，太后骸骨还得返埋中国故土』。又曰：『巩昌王白文选，朕负之。他有多少功绩，未曾封他一亲王。况他于前二月，统兵入缅来接，但隔绝于此，他不知道，又回去了。马宝亦该封他二字王』。又叹息滇黔百姓云：『我师在彼，苦了多年。今洪承畴、吴三桂领清朝大兵在彼，又不知众百姓如何苦状』！潸然泪下，呜咽不能出声，终日食不下咽。

