<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　督师袁崇焕，初受大学士钱龙锡意旨，绐杀总兵官毛文龙。中军何可刚曰：『是谓三不幸』。崇焕问之。曰：『生文龙，天不幸；用文龙，朝廷不幸；杀文龙，公不幸』。未几，京师警，崇焕入援。召对平台，赐貂裘彩币银。裨兵屯畿南，一战败绩。复召讦云：『尔擅杀大帅，以致今日又不能捍御。恢复之言何在』？着锦衣卫拏问。总兵祖大寿、何可刚闻之，引兵去。先是巡捕营获一木工，云崇焕谋反，以为谍。事下镇抚司，掌刑李若琏鞫得其枉，奏之。复下镇抚司，以为实。于是喧传崇焕谋反，人人切齿。及行刑，百姓脔食其肉，皆谓杀文龙以致东方猖獗，崇焕误国之罪无所逃。以为谋反，岂不冤哉！

　　都下流言，皆出三大营官军。一人造谣进营，传之一队，一队传之一营，一营遍传都下。不三日，传之内庭，达御前矣。大臣黜陟，往往由此。朝廷以为舆论无私，而不知其由于匹夫之恩仇与奸人反间也。听言须察理，轻信最害事。

　　起原任大学士孙承宗，以原官兼兵部尚书，督兵驻通州，既而移驻山海关，关门始保无虞。承宗实有将相才。后以廷臣掣肘，不得竟其用，关东事遂大坏。惜哉！

　　庶吉士金声荐发僧申甫有将略，精于火攻，授游击将军。招乌合之军二万人，出广宁门，不战而溃。以耳为目者多矣。

　　四川石砫司土司女帅秦良玉，见国家多难，愿出为朝廷效力，帅师勤王。召见，赐彩币羊酒。御制四诗以旌之。「学就西川八阵图，鸳鸯袖里握兵符。古来巾帼甘心受，何必将军是丈夫」！「蜀锦征袍自翦成，桃花马上请长缨。世间多少奇男子，谁肯沙场万里行」？「胡虏饥餐，誓不辞，饮将鲜血带胭脂。凯歌马上清吟曲，不是昭君出塞时」。「凭将箕帚埽虏胡，一派欢声动地呼。试看他年麟阁上，丹青先画美人图」。

　　三年（庚午）二月，册立长子慈烺为皇太子，甫周一岁。

　　四月，京师解严。野史云，去年季冬解严，误。

　　流贼起于饥民叛兵历历可据。而论者归罪于裁驿站，令刘懋独蒙恶声，殊不解也。

　　上笃学博览。四书、六经、性理、资治通鉴、通鉴纲目、大学衍义、衍义补、贞观政要、皇明祖训、帝鉴图说，朝夕不去手，于尚书尤留意。凡廷臣之章奏有关政要者，俱命抄录成帙，不时披阅。

　　命司礼监以洪武正韵、玉海篇、字汇总成一书，共字四万有余。书成，因兵起未及刊行。惜哉！

　　命武英殿中书画历代明君贤臣图，书正心诚意箴于屏，置文华、武英两殿。

　　内侍高采请开广东珠池，实时斩之。

　　四年（辛未）春，上耕藉田毕，御斋宫，宴群臣。教坊司设乐，承应杂剧。上谕：『典礼甚隆，何得谐戏为乐』？于是永裁为令。

　　凡遇郊祀大典，上斋三日，祭品必亲视。裸献秉圭，夔栗渊默。真所谓小心翼翼，昭事上帝者矣。

　　毛文龙既死，其后与孔有德、耿仲明据登州为乱者有苏有功。发兵讨之。孔、耿遯入海，有功被擒至京，复破槛车逃。京师大索三日不得，后被东协守将所获，献俘阙下，磔于市。

　　九月，武会试，上阅试卷多不堪，主试者降夺有差。先是承平日久，武臣率不齿于人，武备废驰。时天下多事，上有意重武，命再试，中王来聘（京师人）等一百名，赐进士及第出身。来聘任河南参将，誓死报国，剿贼战亡，赠骠骑将军，赐祭葬、世荫。（余尝谓武科试骑射，止是一端，当以自韬略为重者。一切技艺皆入科目，未尝不可得人。观此，烈皇帝甚精治人，惜无佐之者）！

　　五年（壬申）正月，京师大雪，深三尺，柴米暴贵，牛马多冻死。

　　京师旧有佥商之例。凡供库香腊、惜薪司柴炭、御马仓草豆、兵部柴炭、光禄寺猪果、大通桥粮车，皆报富户采办，办完给价，限满别佥。力不能者，即日受鞭棰，负缧绁，身死产绝而后止。故每逢佥报，人皆破产求免。而巡青科道、五城兵马，下至吏役，望屋而食，所费者钱谷不可以数计。其竭力能办，而给价官吏侵渔，十不得其五。或十办三四，或六七而产绝，即佥更办。而前已办之值，遂归官吏。相延已久，民受大害而不敢言。是时京民翟守谦、金鲲等叩阙陈奏。上览奏，愕然曰：『此无故殃民，朕不忍也』！下其奏，命招商采办。部议招商则必先给值，而国用不敷，又恐为奸民所诳，仍旧便。上曰：『即佥商亦即值，特给有先后；岂后给则敷，先给则不敷耶？吾方为民除害，而民反诳我，无是理也。且国有尝法，宁无畏乎』？自是永除其例，民困大苏，富民始得安枕而卧。

　　上因除佥商例，知供用库耗甚繁，尤以宫中所用沉香、檀香不资。上曰：『凡郊祀享庙大典外，焚香不过辟秽，何须多为』？令干清宫每日祇取沉香半两，各宫递减。香蜡永裁，不须采办。盖查库中所存尚多。

　　皇太子居锺粹宫。每召对大臣，上命太子侍立以观之。

　　上鸡鸣而起，夜分不寐，往往焦劳成疾。宫中从无宴乐之事。近御宫人有夫人、婢子、尝在、大答应、小答应等号，上皆正色临之，无一戏言。田贵妃婉慧得上意，亦少进御。未几被谴，退居启祥宫，妃以忧死。后乃有为永和宫词以讪上者，比于陈后主、唐明皇。于戏！哀、定之际多微词。即上果有失德，亦当为尊者讳，况恭勤如上，寡欲如上，而忍于造谤诬蔑？是可忍孰不可忍！世无孔子，春秋不作，乱臣贼子，横行无忌，天理绝矣（此人又作琵琶行，中有驾幸玉熙宫之句。玉熙宫乃伶人所处，非离宫也。即娱情声色，何必幸玉熙而后为乐耶？宫禁之制尚不详，而敢于讪上，其谁欺？欺天乎）！盖指梅村也。然则钱、吴诸人之罪，上通于天矣。

　　六年（癸酉）夏，大旱，清理狱囚，上步祷南郊，回銮大雨，畿内沾足。

　　干清宫隆德殿所供神像铜佛，尽移于朝天宫大隆善寺（何不毁之铸钱，以充兵饷，以赈饥民）。

　　七年（甲戌）二月，会试，颜茂猷以五经中副榜，特拔于正榜之前，授礼部主事。召对平台，问安攘之计，俯首不能对。上不怿。茂猷未任事，即告归，终于家（福建漳州府人，号宗璧居士）。

　　二月二十九日，湖广黄梅县武举曹蜚伏阙上书，献筹兵药言云：「臣世受国恩，自幼讨论经济，屡厄文场，叨中万历戊午科武举。数经荐聘，不敢受职。然草莽微臣，义切同仇，梦寐寝食，实无一夕不以平寇灭奴为念。盖寇一日不平必无以消群奸睥睨之雄心，奴一日不灭必不能令神京高枕而安卧。然必见寇平寇，指奴灭奴，自是扬汤止沸，终非釜底抽薪。谨仰体圣心，遵仿祖制，广集舆论，鉴从前之败坏，究今日之戡定，合之得三十六字。承平日久，武备不修，边事败坏，必有病源，谨首陈兵事夙弊八字，曰悖、懈、怯、讳、掣、耗、妒、耻。惟弊源一穷，从兹起弊维新，自可疾施更化善治之方矣。军国重务，端有本源，用人理财，克尽厥职，所谓堂上之师，谨陈备兵本源十三字，曰辅枢、计缮、将兵、民屯、漕河、盐、钱、税。正气既固，邪气自不能入。彼妖魔小丑，渐渐消灭，安能长久作祟邪？干戈四起，猝难扑灭，须有筹时妙算，谨陈兵防急着十五字，日诏险保边海，苗寇搜优收，制火阵车马。循此急着，猛省振刷，步步做法，速速举行，毋蹈故常，毋避劳怨，庶几救败取胜，又何难返积弛而登上理？倘以上字字见诸实行。可裨实用。臣读孔孟之书，妄希孔孟之忧时，习孙吴之略，谬学孙吴之论兵。十年揣摩，反复深思，几经改削，心血呕尽。谨将三十六字敷演成篇，少抒刍荛之愚。并具剿平流寇，早图复辽二策，装订四帙进呈。伏望皇上特加省览，有当采择，下部酌议，刊刻颁行。臣一片血忱，惟期上慰主怀，下救生民。止求用其言，不求用其人。少能裨补于宗社封疆，臣虽粉骨碎身，亦有余荣矣」。皆经济实学，切中时病，而不能用。授蜚兵部司务。未几回乡，起兵杀流寇。后以病终。

　　凡秋后论囚，上必斋戒素服，避殿撤乐。其慎狱也如此。

　　西内有虎城，城西有豹房，城后有百兽房，畜虎豹百兽、珍禽异鸟于中。上幸太液池，见畜豢在阱内，禽充于樊宠，上慨然叹曰：『鸟兽所食者皆民脂民膏。养此何用』？遂纵禽于西山，杀虎豹以赐近臣。陈沂诗云：「多年调养在雕笼，放出初飞失旧丛。祗为恩深不能去，朝来还绕上阳宫」。

　　上勤宵旰，漏下夜坐阅奏疏。有小内监燃香于旁，上臭香心动。他日夜坐，臭之复如初，遂令撤去。诘询司香局者，得其方，因叹曰：『先圣之荒迷于欲者，殆以此乎』！令禁造作。火其方，罪其人。

　　宫中岁首不贴纸缋门神。列彩装木偶二于门左右，状若傀儡，除夕则饰于冠笏。崇祯末年，彩装人入夜辄走。久之，日入便走。即内监皆不敢独行。若遇之，则急行避。此于五行，木失其性同咎，况其像人乎？灾异之见于宫中者如此，帝遂及于祸。

　　八年（乙亥），大旱暴风。上斋戒修省，曰：『皇天不弃，以象示教』。诣中正殿丹墀，曝日中跪祷。次日，风息雨降。上御中左门，谕诸臣曰：『虽然得雨，而禾苗多损。惟反躬修己，诚心爱民，庶可挽回天意』。瘟疫流行，发帑银一万，命太医院于惠民局制药施民。谕刑部清狱，重者审录减等，轻者释之。贫者给衣食，病者给药，死者给棺殓。

