<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五月，缅酋以弟杀其兄自立，尽杀从官马吉翔等四十二人。定国以十六舟渡江击缅，不胜，覆其五舟。八月十八日，与白文选俱引兵还洞武。五月，至黑门坎。文选军在后，其下劝之分道出云南，且以贺九义事动之。文选遂引兵而北。定国觉，使其子嗣兴随之，以观去向。文选部下勒兵回向嗣兴。嗣兴怒，亦勒兵迎之。定国遽使召嗣兴还，曰：『吾兄弟数十人，今惟存若与吾尔，何忍更相戕。吾前所以使尔随之者，冀其悔而复回，仍与吾并力也。既勒兵相向，念已绝矣。任彼所之，吾自尽吾事可尔』。遂率所部东，向九龙江而进。文选北行，遇吴三桂，留屯锡泊。清兵至，复走茶山。马宝等追及之，遂出降。缅酉亦献永历帝于军前。定国在九龙江闻报，东走景线。

　　壬寅年五月，至猛腊，士马死亡日众。定国乃置醮，自述所以矢志恢复，履危蹈险，恒期一篑障江河。皇天不我眷佑，罪在定国。如天命已绝，惟愿速死，无徒苦众人。未几而云南四月二十五日信亦至，定国仰天大恸，晕绝于地。遂病，以六月二十七日薨于军中。八月，其子嗣兴自慢怯降，兴刘文秀子刘震、艾能奇子艾承业俱入京受官，今俱在旗下。  
　 
野史无文卷十

　　鲁监国诸臣传（上）

　　张名振传 

　　张名振传

　　张名振字侯服，南直隶应天府江宁县人。世居青溪浮桥，以戎籍徙陕西富平县。伯兄名拱，武进士，仲名扬，季名斌，皆死于王事。

　　名振少孤，习儒不成。喜游侠，好骑射，不事生产。冬月葛衣，意肃如也。天启癸亥，年二十三。间行长干里，登报恩寺塔，遇一羽士。目之曰：『子丰颐秀目，前程远大，不数年，吾当遇子于医巫闾』。名振心窃喜。

　　明年入都，寓报国寺。久之，赀用乏绝。是时魏珰用事，宦者多于京营习射角胜负筹至万钱。寺僧知名振善射，以钱半万，资之曰：『持以与较。胜则为尔资生，负则当为焚券也』。名振如言而往。群阉挟矢持弓，十人共射，有中一矢及二三矢者，其九人每负一矢，出百钱以贺。名振三矢三负，倾囊而归。僧曰：『非射之罪。由子得失心胜，气馁不振尔。吾再助尔万钱，得失付之度外，无有不胜者』。名振于是再往。初负一次，次胜九十余矢，得钱几万。自是日往射。名振负则输百钱，诸阉负则偿半百；以名振善射多中故也。经年累金数千。厚赠僧，僧不受，仅收前贷。名授于是携赀如边市马，所得更以万计。不三年，积至数千万。时宛平有庠生马翁者，善相人。有二女，长适王之仁。后之仁以军功起，仕至定海总兵右都督，封兴国公。名振时以齐民货殖，富拟封君。马翁见之，喜曰：『若相虽难嗣，亦当封侯万里，与吾王婿等』。遂以次女妻之。马氏贞静淑慎，美姿容，工小楷，善琴棋，孝事孀姑，夫妇爱敬如宾。治家勤朴，衣无锦绣。能相夫散财结士。赏赐下人恒至数百金云。

　　丙寅岁，名振献策枢要，题授京营火攻都司。及孔有德叛登莱，我兵攻之，期年不拔。名振以偏将从征，穴地置火，城崩坍，下之。复以军务出山海关，遇前羽士于途，曰：『此医巫闾也』。阴令于隙宇暂止，指授掘藏法，得黄金几及十万。名振自是益任侠，结交倾朝野。虽事关三部，得名振一言，可以转移生死。

　　崇祯癸未，名振以他事殴死一阉竖，逮诏狱，以右都督谪授浙江石浦营参将。石浦为滨海防倭要地。名振到任，见其士卒战舰徒应故事，曰：『今天下皆以西北为忧，而不知东南为忧更甚也』。时王之仁镇定海，名振与之议，招募水军，添设艨艟战守器具。奏请许之，而饟费无出。时有大兴县儒生顾明楫为名振幕宾，曰：『以明公之略，何患无饟？但患不得一练习水师宿将为君用尔。闻去此百里，山谷间有一废弃海洋降将阮进其人者，虬髭虎目，膂力过人，常负铁七百斤入市，饮酒一石不醉，家贫不能饮，人亦无能饮之者。有金陵士人金钟者寓此教授，常聚金以资阮豪饮。盍与谋而致之』？名振礼请金钟，因偕阮进来。即以千金为寿曰：『毋使有内顾之忧』。继出金五万，令其选材鸠工，即南田港造水舶艨艟八十具，计工给费，约金一十六万有奇。迨乙酉五月十三日，南都失守。芜湖营水师总兵黄斌卿率兵航海归闽。京口营水师总兵郑鸿逵自金山沿崇明至南田，以兵劫阮进所造战船，乃贻书名振曰：『彼此俱为国事，弟借公舟，征兵海外，誓于他日相偿』云云。阮进仓皇奔石浦，自缚请罪。名振释缚恩慰，更出金二十万，如前造之。进感泣，义拜名振为父。六月初旬，清薙发之令至嘉、湖。绍兴府进士郑之尹子遵谦破家倡义，十日募兵三万人。及闻弘光被执，名振恸哭誓师。以宁波府孝廉张煌言、金陵士人金钟为左右参军，合总兵王之仁、巡按御史朱常■〈氵妾〉、巡盐御史李长祥、乡绅方逢年、余煌、王思任、柯夏卿、谢三宾、陈潜夫、陈函辉、孙嘉绩、熊汝霖、沈廷扬等，练兵措饟，克日集西兴江上，共图恢复。六月初十日，名振剌「赤心报国」四字于背，自石浦带兵三千，合新募万人，十七日至萧山。其各绅士，或千人，或三、五百人，不期而集者三万五千人，合郑遵谦共得兵六万四千，先阵钱塘江东岸。以次苏抚祁彪佳、戎政尚书张国维、都御史刘宗周、朱大典、荆本澈、总兵方国安、贺君尧各率兵至。黄斌卿以整备，驻师舟山未至。七月初旬，马士英自南京率兵三千逃至。钱肃乐、吴锺峦、徐孚远各先后至。当是时，西兴合兵十六万人，沿江百里余，分屯三十六营，壁垒相望，旌旗蔽空。共立明高皇帝十代孙鲁王以海监国于绍兴，以次年丙戌为监国元年，铸大明通宝钱。文自原任戎政尚书张国维、礼部尚书余煌、总漕都御史朱大典、祁彪佳、刘宗周、荆本澈等，武自原任总兵王之仁、方国安等，封赏有差。名振封富平伯，郑遵谦封义兴伯，并加金帛羊酒，以先众倡义起兵也。以国维督师，其子世凤平西将军。御史陈潜夫，加太仆，监视诸军。张鹏翼以总兵加永丰伯，守衢州。马士英、阮大钺以所部随营安插。士英等犹希大用。原任九江佥事王思任与书云：『政本阁臣可以走乎？兵部尚书可以逃乎』？又云：『致令乘舆播迁，社稷丘墟。阁下谋国至此，即啄长三尺，何以自解』？又云：『吾越乃报雠雪耻之乡，非藏垢纳污之所也』。众议纷纷，驱逐其人，盖犹未知。

　　先是五月下旬，总兵刘良佐降清，射靖南侯黄得功暗矢，中喉自刎死。得功副将田雄、马吆唤二人遂擒弘光，献豫亲王。至八月，清总督张存仁、巡抚萧起元令杭、嘉百姓薙头，难民逃窜，隔江男女争渡，溺死无算。宁绍绅士欲绝钱塘之渡，以防奸宄。监军金钟曰：『若徒一江为守，则闽越势阻，中原隔绝，非上策也』。且闻进士吴易、卢象观、义士沈万良及总兵黄蜚起兵于太湖，相为遥应，恢复有机，众然其说。而方国安以所部兵五万守严州钱塘上流，张鹏翼以所部兵万人守衢州，王之仁以武宁伯统水师，共名振陆兵守西兴要地。时闽中亦礼请黄斌卿率兵八千、水舶百号、沙唬二百来舟山，防海上。清兵于江上立五营，两岸矢石夹攻。是月，义兵复于潜，复富阳。九月九日，名振率兵五千渡江，陷阵先登，斩首五百级，追至城下。次日，荆国公方国安率兵一万渡江。清兵三门并出，自晨至午，互有杀伤。一紫衣将乘马指挥安营，名振令右营点炮，连马击碎。接放大炮，水陆并进，斩首八千五十级。清兵入城闭门，寂无人至江岸者十日。十月初旬，降将田雄、张杰合兵五万余人，列营十三，外立木城于江上。督师张国维于十一日率总兵王国斌、赵天祥接应，追战于草桥门，忽大风雨，火炮弓矢不得发，遂收兵。

　　监国立后，闰六月十五日，总兵郑芝龙、郑彩、福建巡抚张肯堂、曹学佺丛等亦拥立唐王称帝，改福州府为天兴府，以布政司为大内，改元隆武。至是闽中忽传诏至，急富贵者多欲应之，人心纷纷。始名振自石浦至台州，请鲁王监国如绍兴，及是监国下令返台州，士民惶惧。张国维疾驰至绍。议者谓唐王祖初封南阳，王以父妖而失爱于祖，两叔互谋夺嫡，未请名；及王祖端王薨，守道陈奇瑜、知府王之桂为之请嗣。惟鲁王始祖以高皇帝第九子封于兖州，世世未有遇，序位序亲皆当立。且宗社变起仓猝，当奉监国。时阎、越声势阻隔，原未计及闽之有唐王而闽人立之也。于是张国维上疏隆武谓『国大变，凡有高皇帝子孙臣庶，所当同心并力克复神州，成功之后，入关者王，监国退居藩服。若以伦序，叔侄分定，在今原未假易。且监国当人心奔散之日，鸠集为难，一旦若南拜正朔，鞭长不及马腹，猝然有变，唇亡齿寒，悔莫可及。臣老臣也，岂若朝秦暮楚之客，图富贵、急功名而罔计天下之大事者哉』！疏上，人心始定，而闽、浙之情如水火矣。

　　丙戌，自正月至三月，西兴各营，久守懈怠。武宁侯王之仁、富平侯张名振各上疏监国，言『始事之日，人人有直捣黄龙之心。数月以来，竟似以钱塘为鸿沟。天下事尚忍言哉！今日之计，惟有前死一尺。臣愿以所统兵将，沉舟一战。今日欲死，犹战而死；他日即死，恐不能战也』！三月二日，清兵开堰，以舟入江。张国维、王之仁、张名振各统所部水师，从江心进战。东南风作，之仁等扬帆奋击。国维督诸军渡江。名振率陆兵三千，先登陷阵，直抵草桥门。清兵死者蔽江满岸。会隆武命陆清源赍诏至江上犒师，马士英唆方国安，欲斩清源。监军御史金钟闻之，促陈潜夫往方营止之，而自诣督师阵前急言其事，取令救清源。不意士英促国安投清源于江，且出檄文数隆武过。名振等日攻杭城，至四月不能下。是月下旬，清师贝勒令降将曹存性、李呈芬、田雄、张杰、李成栋等统汉兵五万，韩固山、张存仁、招抚黄熙胤统满兵三万，两岸攻击，炮声昼夜不绝。是时马士英盖愤监国不用己，故唆斩陆清源以起争端。名振曰：『祸自此始矣』！急请监国遣总兵陈谦、行人林姿入闽通好谢过。云『叙亲亲之谊，非以利天下』。隆武怒，皆下狱。时有御史钱邦芑以私事仇谦，密奏隆武，谓谦乃鲁王心腹，与郑芝龙至交，若不急除，恐有内患。或以告芝龙。芝龙谓刑人必由其门，临期救之未晚。乃邦芑托内传片纸，半夜移谦他处斩之。芝龙伏尸哭极哀，出千金葬谦，为文以祭，有『我虽不杀伯仁，伯仁实由我而死』之句。芝龙自是与隆武不合。诡言海外倭寇至，非急征不可，拜表即行。中使手敕留之，不听。尽撤守关将施天福等还安平，而闽事不可为矣。

