<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戊子正月，杭州采买人探得杭州、定海、吴淞各造鸟船，于二月进取舟山。斌卿即令平西将军王朝先、副将林龙带船百只、兵五千，授以方略而行；次令安洋将军刘世勋、副将蔡铁鞭，船兵指授如之；又次武原将军顾大定、副将朱玖，船兵指授亦如之。调后海义师总兵宣戊攻余姚，四明义师总兵王完勋攻上虞，天目义师总兵姚志卓攻余杭。时清杭州总督张有仁、总兵田雄、定海总兵张杰、副将常得功、吴淞提督张天禄、副将詹世勋等各率兵船前进。二月七日，各路原约于旗头洋，至是王朝先于中路迎战田雄，刘世勋于左路迎战张杰，顾大定于右路迎战张天禄，斌卿于后以万人接应。令副将兵六枝各千人，伏于海山深港，候清兵至，遶出于后，王朝先等前后夹攻，炮焰溺天，碎清兵大船四十余只，擒获大小船六十余只，阵斩落水无算，降兵二千余人。后四月，定海张杰送桐油三百篓，约以战罢，各守无犯界而去。斌卿答以倭缎十疋、胡椒苏木五石。吴淞张天禄亦遣心腹人送青标布百筒、淞绫百疋，斌卿答亦如前。张存仁、田雄以乡绅李础馈金壶、犀杯、蟒缎，至书云：『自愧以国朝共事之人，一旦以金戈相见。是岂有存亡不共之义哉？祗缘时势所迫，以至奉上命为吠尧之犬，统为鉴原』！盖田雄旧为黄靖南标将，曾同仕也。斌卿答书云：『时势二字，君子以之立名节，小人以之苟富贵。傥借口于时移势去，而怕死贪生，则君父纲常、社稷存亡，岂竟无人担荷，而听其消歇于古今？独是保境息民，则彼民原吾民也。若云生聚教训，则吾将勇兵强，精兵十万，糗粮足支数年，以视一成一旅，光复中兴，古难而今易，古人有待而我无待也。渠畏惧祸海心，不妄起兵端，自安鼠穴，则吾与富平尚可缓天讨于须臾』云云。

　　五月二日，忽报南洋荡胡伯阮进兵船千号，欲来舟山见富平伯。斌卿大骇异，急往报名振，欲名振止其来驻兵。名振知其意，允于次日差官传令止之。而进大舶如云，已泊于螺头门。进登岸见富平，以全军属之。名振军容复振，斌卿深忌之。

　　次日，名振借斌卿营马百匹，游马墺，至古松庵。斌卿虑其有内变，传令城门，严禁锁钥。于初五日夜二鼓，调陆营兵二千把守街道，暗围张侯府第。至晓，撤围而去。顷之，斌卿带兵甲数百至名振家，握手登堂，欢笑如故。名振出酒共饮，若不知夜来伏兵事者。正饮间，忽报斌卿营兵数千，于东、南两门外，抢去名振所运船上甲五百领及挑运兵三百余人，皆围拥不知所去。名振闻报，云决无此事，留饮如故。须臾又报。斌卿传令查之，起身回营，佯若不知而不问。至十五日，斌卿以名振届行，治酒饯送。先调陆营川兵三千暗候于夹岸，仍自带甲兵丁百人伺候于左右。名振不知其事，惟以巾服数人，驾扁舟赴斌卿水寨。宾主既洽，饮酒谈笑。弦管未终，伏甲俱起，操矢挟刃而近筵者甚众。有小童诡如厕，私解小舟归报。名振家将数人急披帷保护。观剧将半而辞去。斌卿知机已泄，更劝一杯而送之。

　　次日，斌卿以豚酒布帛犒名振兵，亦以巾服数人而来。名振留斌卿祭纛，饮宴而别。次日，名振起兵。斌卿前营将以炮击阮进后营舟几覆。时阮营未与较。至晚，其舟去尽。二十日，有失风舟二只，入螺头港。斌卿前营将收其兵卒器械，而断其船舵。阮进遍索不得，知为黄营所匿，查取不应而还。至十月，斌卿幼子及女自闽来，坐船三只于洋中遇阮进巡海兵卒，挟之去。比至阮营，进亦收其器械兵人，留二舟，纵一舟去，以斌卿子乃张婿也。名振令人护送至舟山。斌卿大怒，将士哄然，群起围布城内外，自名振府第以及亲属之家，无不劫掠搜索。斌卿然后下令禁止，竟日乃定。次日，斌卿自至名振家，登堂慰问。名振之兄名扬泣诉抢掠状，斌卿辞以不知，此乃众愤阮进兵之抢掠我舟而然也。因请名振母出而拜慰之，握名扬手温言而别。自此城中士民日夕惶惑，咸诏定西不日兵来复仇，且屠戮百姓也。斌卿与将士亦各戒严，各汛守盘讦城门出入。

　　八月中秋日，监军金钟自海门来，入威虏府。斌卿一见曰：『先生自海门来，亦知近日定西举动之悖乱乎』？金日：『予以飓风坏舟，遇救登陆，自闽至浙，两月有余，不知定西何人』。斌卿曰：『昨广东使至，封两侯，定西则名振也。名振令阮进抢夺我舟，惊辱子女』。因而备言其事状。金曰：『目今闽、浙沿海，眈眈虎视，不敢加兵舟山者，以有公二人也。若两雄相猜，卞庄子乘之，以制两虎，危矣』！斌卿首肯之。旬日，金钟如南田见定西，以说斌卿之言备述之。名振慨然太息，知老母无恙，而置其余于度外曰：『吾宁急君父而忘私怨，但恐荡湖、威虏积恨深矣』。钟曰：『公知威虏在荡湖，而不知其心腹之患将在于平西也。吾昔日观海，于平西营中见其训练有方，曰：君之士卒几何？平西曰：但五千人尔。曰：君之招募精练久矣，何无增益，而竟止五千？得非粮饮仅足五千乎？平西蹙然曰：主将禁制，不许多收一卒一骑。以末将原先招来之多，即五万亦易得。盖忌人成功，不使兵势太重故尔！观此积愤，能无内变乎』？

　　及癸巳秋，王朝先暗约阮进，以兵袭斌卿于金堂港。朝先以所部内应。斌卿水陆二营俱失。先是三日，斌卿于水寨夜观天象，大惊曰：『吾不久于人世矣，奈何！』吟云：『出师未捷身先死，长使英雄泪满襟』。次日，阮进自普陀暗伏，乘夜以兵万人骤入其营。黄营将士知其威猛，战未交而降已半。正斗时，王朝先自内杀出。阮进送登斌卿坐船。斌卿已觉，遂衣冠蟒玉，西向再拜，手捧敕命，瞑目端坐。阮进手执，数其罪而杀之。朝先收其陆兵七千人及仓库积饟百万。阮进收其水兵三万人，大小战船九百余号，铳炮、火药、衣甲、器械无算。后十日，定西侯张名振哭祭厚葬之，仍差兵将护送其家口归闽。后戮王朝先于状元楼，示曰：『吾恶其构兵弒主将，故诛之』。

　　斌卿五子。一为辽王仪宾。一娶总兵卢某之女。少子聘张名振女，兵乱焚死，未果娶。其它二子、三女，不知所终。

　　奈村农夫曰：黄斌卿以宏博之才，生于七闽文学之乡，少贫，从父宦游滇，驱驰苗蛮之境，因间以谲诈，成功名，习成权术，施之一切，谬矣。迨中原浊乱，举世风靡，独能择地而蹈，全衣冠名节以终，可不诏之伟丈夫欤！奈何处孤危眈视之区，不克容民畜众，竟以嫉忌招祸，而不得其死，君子又以是悲其志而痛其事焉。

　　黄道周传（阙）

　　陆清源传（阙）

　　阁部史公守扬州府纪事七闽长汀黎士弘纂辑

　　乙酉四月初一日，阁部史公（名可法，字道邻，北京人）以内阁兼兵部尚书，督师守扬州府。闻北兵讯，急率师往泗州防守。初六日奉旨：「辅臣史可法、藩镇黄得功等星夜提兵渡江，以御左兵』。公于初九日抵浦子口。复奉旨：「黄得功等渡江，史可法仍回守扬州」。公驰之泗，而总兵官李遇春等已降清朝。公乃同副总兵史得威率数十骑回扬州，恸哭谕士民，登陴为死守计。十五日，清兵豫亲王率虏骑至城下，使降将李遇春于城下壕边大声说降。公令得威于城上痛骂：『负国背恩叛贼，真狗彘之不如』！遇春羞遁。豫王又使一乡约捧令旨至壕边。公曰：『吾为朝廷首辅，岂肯反面而事敌』！遂追健卒二人取令旨，将乡约投水溺死。遇春奔回告之。豫王乃以书来。公复书责以背约，不屈如故。十七日，又接豫王书者五，皆不启视，尽焚之。而监军道高岐凤、总兵官李栖凤又踰城投降于豫亲王。公知事不可为。十八日，公呼得威入内，持之恸哭，誓死报国，欲以得威为后嗣。得威伏地泣曰：『相公□□□□成仁，得威义当同死，何敢偷生！然得威□□□谱，况无父母之命，安得为公后哉』？公泣□：『□□我国亡，子为我家存；我以父□□□□□□□勿乱』。同侍者总兵官刘肇基□□□□□□□泣拜。得威曰：『我为祖宗父母计，我不□□□□负我』。得威亦泣拜受命。公遂写遗□□□□□朝廷。又写书五封：一致某王，一□□人，一遗夫人，一遗叔父兄弟，一付得威，属以谱入宗嗣，寄托后事。虑军中有失，复重写如前，付仆史书收藏。又嘱得威云：『我死，当葬于太祖高皇帝孝陵之侧』。二十日，豫王复以书来，公拒之益坚。（下阙）  
野史无文卷十二

　　郑成功海东事

　　闽中四隐君子

　　郑成功海东事

　　郑成功传

　　朱术桂传

　　陈永华传

　　陈夫人传

　　郑成功传

　　郑成功字大木，福建泉州府南安县石井人也。初名森，事隆武皇帝，赐森姓朱氏，名元功。森奏：『高皇帝讳元某，臣不敢名元』。更名成功。其父，芝龙也。

　　芝龙少随泉州人李习贩货日本国。习与芝龙共卧起。习夜寤，常见有巨人金甲荷戈侍寝所，习自惊疑。后遣芝龙他所寝，寂不见巨人。及芝龙来同寝，复见如故。习怪之，遂抚以为子。同来贩日本，习为芝龙婚于长崎王家。会习死，芝龙干没其货财。居日本久之，长崎王使芝龙主舶。日本之法，每一舶以一人主之，来闽、浙互市易。尚是时，以八人主八舶。芝龙与七人者谋曰：『海洋多盗，我人各一舟，首尾不相救。若推一人以为长，□□□□□□。众曰『诺』。因祷于神卜之，芝龙吉，遂以龙为长，往来泛海洋。久之为盗。

　　崇祯初，芝龙攻同安、海澄，败泉州兵。己而受巡抚都御史沈犹龙约，遂纳款降。沈犹龙为之请于朝，以为浯铜游击将军。芝能有母弟芝虎，异母弟鸿逵。芝虎勇，鸿逵沉默，稍知习书，至是皆往归焉。会海贼刘香老据惠安，壬申冬十月犯小埕港，芝龙败之。其后战于定海所，芝龙败。香老追击，以大舰先。芝虎望见大舰，度必为香老所乘，驾小渔舟赴之。芝虎超舰上，左右辟易。香老仓卒未及持兵，手格芝虎刀，共徒手搏，相持落海中俱死。芝龙回舟击之，其众遂降。以平香老功，升参将。鸿逵中式武进士，历官至镇江府京口副将。弘光立，晋总兵。乙酋夏，封靖虏伯。江都陷，鸿逵撤京口军，奉唐王聿键入闽。

