<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正月十八日，流贼张献忠陷凤阳府，开高墙，放罪宗。知府颜容暄、推官万文英等四十七人咸遇害，留守使朱国相战死。二十一日，至合肥店埠镇，烧竹木，火光照耀，城中同白昼。二十二日，至庐州府，群贼围城，急攻之，烧七门关厢，杀人数十万，掳掠四野。庐州知府吴大朴（固始县人）率兵民登城守御，修制守城诸器具。每门外设吊桥，城门口掘陷马坑，城下挖品字坑，树梅花椿。城头每一垛，用五人更番守之。每垛有照城镫一盏。每五垛用照城火一盆。贼焚水关。有富衿李玉卿募人伐土封填，每土一筐，给钱百文，半日填实。二十四日，攻陷北门月城。贼首二大王张进嘉登坐月城楼中，令骁贼缘墙上大城垛口。有壮士鲁弘道者挺枪御之，而群贼难入。适指挥使田起潜挟炮至，咬指出血祭之，炮发，碎月城楼，张进嘉歼焉。贼暂退。攻之愈急，吴太守守之更坚。至二十八日解围去。官民疲困，睡三日始苏。时上厌闻贼信，抚、按、府、县亦多讳贼，不以实闻。庐州府报文云：正月二十二日夜，流贼张献忠率群贼千余，攻府城七昼夜，尽力守御，贼不能入，遂焚城外草房二百余间，杀掳男妇六十三口，流往巢县去，烧五乡七关厢房屋数十万家，杀人百万余口。但如此云云。

　　流贼往巢县，人报贼至。知县严觉，浙江人，不信，以为诳。凡言贼者，三木囊头。明日，贼至，攻陷北门入城，百姓奔窜，而知县犹坐堂比较钱粮。贼入衙，杀知县严觉，掳其母妻子女，开牢放罪人，掠二日去。而无为州、含山、和州、全椒俱陷焉。剖孕妇验男女为胜负，纳婴儿于油鼎中，或挑之枪头上，观其啼号以为乐。杀戮惨毒，令人闻之股憟胆颤也。

　　诏山西布衣辛全至京，授国子监学正。时天下乱日甚，求贤如渴，闻全名，召之。

　　全上书多救急丹方，而所言皆正心诚意，未几辞归。

　　盔甲厂灾，失火药器械无数。官民房舍崩毁数千间，男女死者无算。先是武备久废，所造军器弊钝难用，上严谕精制，不精者重处，故所造坚利无比。但火器盔甲合为一局，往往致灾。盖以内官不欲分，分则火药之利微。

　　逮山东滋阳知县成德，下锦衣卫狱。德性刚直，连章攻温体仁，凡十上，遂被逮。体仁欲置之死。德母章氏，伺体仁舆出，辄道诟之，日以中城兵马防护而行。上命锦衣卫遣旗尉至滋阳密访，士民人人称颂扼腕。又至怀柔，乡评与滋阳同。上意遂解。廷杖四十，戍延绥。未几，起捕如皋知县。甲申正月，升兵部主事。三月十九日，母子二人俱死之。

　　野史云：太监高起潜弟荫锦衣卫中所正百户。锦衣有试百户，有实授百户，而无正百户。

　　京师有李兆龙，从左良玉有年，后辞归，语人曰：『左帅实流贼所惧，但不为朝廷用』。人问之。曰：『尝大捷，或请穷追，左笑曰：若欲尽贼耶？留此残贼，武官尚可为人。若贼今日平，武臣明日即奴矣』！于戏！以曹文诏之忠勇，百战奇绩，有一言拂文臣，不免就狱，武臣安得不纵寇，盗贼安得不日炽耶（明之亡，贱武故也）？

　　吴宦官鄙谬恶劣不足用，然奉命惟谨，上所委，咄嗟立办，故上用之，然亦参用之尔，非专任之。向所谓汪直、刘瑾者谁邪？归亡国之罪于宦官，乃借是释也。

　　十二月十七月，流贼张献忠又率群贼围庐州府城，攻之特甚，太守帅居民守之愈坚。掳掠四野，至二十一日，流往滁州去。

　　九年（丙子）正月初一日晚，援剿经略卢公象升（常州府宜兴人）同总兵祖公宽，系守边名将，率大军来庐州府剿贼。时流寇张献忠同罗汝才等在滁州掳掠。初二晨，即统兵追贼。兼程而进，直入贼营，贼竟不知是兵，犹以为本营人马。怎当此贯战将士，视群贼似婴儿，杀伐之声闻数里。贼大败，斩首千余级。贼败，流之而去。嗣后贼无不到之处，而卢公又勤王去矣。

　　合肥县郑文雅诣军门献平辽灭寇之策，卢公读其策而伟之。复较射比艺角力，皆冠军超群。公大奇之，曰：『尔韩、岳之流也』！特荐之。钦授援剿都指挥使，驻防宜阳县。屡败群贼，贼皆逸遯他去，着功甚多。

　　二月，特用淮安府武举陈启新为吏科给事中。启新上书，实无扳援，而野史谓政府所使；盖以政府未尝挠之，故意度云然。不知政府特迎合上意，其疏且在，岂利于政府者哉？

　　七月，京师戒严，唐王聿键引兵入援，声言清君侧之恶，下诏废为蔗人。

　　野史所载常熟县民张汉儒讦奏钱谦益，立枷三日死；非也。立枷乃魏忠贤所为。上即位初，即毁之矣。

　　卢象升、孙传庭、洪承畴三人允称边才，乃杀贼方当奏绩，遽以勤王入援，而秉国者又移之边方，或中以危法，遂使已潜复炽。虽系天命，亦人事也！

　　十年（丁丑）夏，大旱，下诏罪己责臣。自此后天下时常大旱，流贼多因此起。

　　南直抚、按并辅臣交章荐松江处士陈继儒（字仲纯，号眉公）。已将下诏征聘，而厂、卫访得其人务虚名，无实学，事奔竞，而衣服、饮食、器用俱务诡异。上曰：『此妄人』！遂不征。

　　陈启新论考选不公，进吏部访册，而礼部尚书姜逢元、兵部侍郎王业浩圈多，上嫌其滥，俱罢之。又参职方司郎中尹民兴等溺职。野史误以民兴为知县，非也。

　　抚宁侯朱国弼以参温体仁夺俸，非夺爵也。

　　驸马都尉王昺以参温体仁欺君误国夺爵，终于家。驸马中惟王昺一人而已。

　　十一年（戊寅）正月，太子加玄服，出阁讲书。

　　六月，安民厂灾。

　　十一月，京师戎严。神机营副将王世爵阵亡于京东之孙堠。先是九年京师警，世爵尝统数百人哨至芦沟桥，猝遇敌骑数千至，众欲走，世爵曰：『彼众我寡，走即为所乘』。于是依桥结阵以待。敌疑有伏引去。名大振。至是战亡。

　　宣大总督卢象升帅师勤王，至保定贾庄，血战死，物议纷纷谓亡去。有随营打点骑尉俞希龙，下东厂太监王之心鞫。希龙极称其忠勇有谋略，实陷陈而死。之心以为诳，加酷刑无完肤。仰天叹曰：『国家若负卢公，再无忠臣也』！言毕即死。而野史谓象升死于松杏。松杏之败在关外，乃洪承畴，非卢象升也。地之相去二千余里，时之相去四年有余，乃误彼人为此人，混两事为一事；野史可笑如此。

　　有宁永芳者，宣府人，骁勇善骑射，为大同守备。象升巡边，见其岸异，命之骑。承芳驰且射，象升亦驰而射，逐兔也，象升一发殪之。因按辔与之论射，非老于行务不能；承芳心折焉。国变后，寓于西湖，为人述其事，犹叹息洒泪不置，云待卢公何薄，待洪承畴何厚也！

　　十二年（己卯），禁午门，端门内官，不许延接朝士。百官待漏，在午门前东西棕篷下，惟五府锦衣卫、尚宝司、六科有直房，其余无直房，亦非露立。野史所载禁朝臣私探内侍，于是待漏俱露立，无敢入直舍者，齐东之语也。

　　九月，宴杨嗣昌于平台，即后左门，无后殿。野史云，宴于平台后殿，误矣。

　　杨嗣昌实心任事，廷臣所少，而才亦足以济之。使廷臣不为门户掣肘，俾得专心办贼，未必无成。顾攻者纷纷，遂使嗣昌忧愤。后襄阳陷，嗣昌自经。诗云：「无权无勇，职为乱阶」，其诸臣之谓乎！抚臣微有谋略者，朝臣必嫉之。

　　左顺门，嘉靖中改名会极门。召对群臣，非中左门，即后左门，无左顺门之例，乃野史所误。

　　十三年（庚辰），诏以贤良方正、举贡、生员照科甲用，名庚辰特用（后来报国者，独有杨畏知一人）。

　　野史云，上尝语大学士薛国观：『朝臣婪贿』。国观对曰：『使厂、卫得人，朝士何敢黩货』！时东厂太监王化民在侧，汗流浃背。太监中无所谓王化民者，此言妄也。厂、卫朝廷耳目，若果得其人，实足以厘奸剔弊。但东厂既属宦官，锦衣卫堂上官率阘茸不肖，非素餐尸位，即黩货招权，称职者无一人，皆犬豕之辈也。

　　郭承昊乃卫弁之贤者。廷杖黄道周、解学龙，承昊谕行刑旗尉曰：『黄、解二公，忠臣也，若使上有杀谏臣名，若等罪莫赎』！故虽杖而不伤。

　　上性至孝，四岁失太后，追思不已。宫中奉遗像，或日未肖，上不怿，乃命司礼监太监王裕民、武英殿中书乐某、卫圣夫人陆氏诣新乐侯刘文炳第，敕太夫人口授画像。太夫人徐氏者，太后生母也。像进，左右咸惊曰肖，上大喜，命画四十日，具卤簿迎入，安奉奉慈殿干清宫，晨昏上食行礼如生。因追封太后父刘应元为瀛国公，母加瀛国太夫人。文炳兄弟叔侄，俱进爵有差。

　　上初即位，事事宽大。自温体仁入阁，票拟务从深刻，由此遂失人心。论者谓亡国之祸，体仁酿之，良然。至于杨嗣昌，亦与同类并讥，则门户之论。斯民三代，何可诬也。惟用熊文灿以误国，罪无所逭。凡召对，廷臣有忤上意者，上震怒不测，体仁从无一言解救。后致仕归，至潞河，上揭帖，言皇亲周奎、周鉴、田弘遇不法事，在位时未尝言及之。

　　大学士文震孟、礼部侍郎陈子壮，素有清望，为上所知。温体仁百计排挤，未竟其用，人皆惜之（后子壮回粤，起兵恢复，有烈丈夫风）。

　　都指挥使郑文雄驻宜阳，屡败群贼有功，升广西浔梧营参将。未几，晋总兵官。

　　江北庐州府诸州县大旱，赤地千里，人相食，斗米价银四钱。知府吴大朴劝富户输米助赈，而穷民赖以全活者甚众。

　　五月二十八日，八贼陷襄阳，襄王遇害，督师杨嗣昌自缢死，自此天下事益不可为。上忧懑，计无所出。廷臣闻嗣昌死，欣然有得色。忘国徇私，幸败乐祸，任事者欲其成功，岂可得乎？

　　淮阳、江北多蝗，大旱大饥。河水涸，丹行艰涩，运米一石至淮者，百姓所费银六两。是时山东大稔，麦一石价银三钱。扬州府推官汤来贺申详总漕御史史可法，题请改折。每米一石，折银一两六钱，以九钱买麦三石抵漕米一石，一钱为运费，五钱解部充饟。奏入报可。百姓省四倍之输，朝廷获三倍之入，而人服其才。

　　十四年（辛巳），都下大饥，斗米钱五百，麦七百，鸡豕羊不孳，人相食，中州、江北尤甚。

