<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三月，闯贼李自成移檄远近云：「君非甚暗，孤立而炀灶恒多；臣尽行私，比周而公忠绝少。甚至贿通公府，朝端之威福日移；利擅宗绅，闾左之脂膏罄竭。文臣结党，朋比为奸；武将卑微，奴颜婢膝。公侯皆食肉豺狼，而倚为心腹；阉竖尽吃糠猪狗，而借其耳目。狱囚累累，士无报礼之心；征敛重重，民有偕亡之恨」！张挂都门内外数十处。

　　闯贼李自成率百万之众，长驱犯阙，势如风雨，而李明睿倡南迁之议，幸上不为所惑，得殉社稷。若使其谋得用，则京师不攻自破，贼乘胜席卷而南，轻骑兼行，以尾驾后，不知何以御之？即使得达南部，而我能往，贼亦能往，安见南部必可以图存？至于募兵八府之说亦可笑，而野史犹鳃鳃惜之，以书生之见，标榜之词，真堪浩叹。

　　上下罪己之诏曰：『朕嗣守鸿绪，十有七年。深念上帝陟降之威，祖宗付托之重，宵旦兢惕。罔敢怠荒。乃者灾伤频仍，流氛日炽，忘累世之豢养，肆廿载之凶残，赦之益骄，抚而复叛；甚至有受其煽惑，顿忘敌忾者。朕为民之父母，不得而卵翼之，民为朕之赤子，不得而怀保之，坐令秦、豫丘墟，江、楚腥秽，罪非朕躬，谁任其责。所以使民罹锋镝，蹈水火，殣量以壑，骸积成丘者，皆朕之过也。使民输刍挽粟，居送行齑，加赋无多艺之征，豫征有称贷之苦者，又朕之过也。使民室如悬罄，田卒污莱，望烟火而无门，号冷风而绝命者，又朕之过也。使民日月告凶，旱涝洊至，师旅所处，疫疠为殃，上干天地之和，下丛室家之怨者，又朕之过也。至于任大臣而不法，用小臣而不廉，言官植党而清议不闻，武将骄懦而军功不奏，皆由朕抚驭失道，诚感未孚之所至也。中夜以思，局踏无地。朕自今痛加创艾，深省夙愆，要在惜人才以培元气，守旧制以息烦嚣，行不忍之政以收人心，蠲额外之科以养民力；至于罪废诸臣，有公忠正直、廉洁干才尚堪用者，不拘文武，吏兵二部确核推用；草泽豪杰之士，有能恢复一郡一邑者，授官世袭，功等开疆；即陷没胁从之流，能舍逆反正，率众来归者，许赦罪立功；能擒斩闯、献二贼者，仍与通侯之赏。于戏！忠君爱国，人有同心；雪耻除凶，谁无公愤？尚怀祖宗之厚泽，助成底定之大勋。思免厥愆，历告朕意』。虽有轮台之悔，何益也！

　　大学士范景文、左都御史李邦华、少詹项煜请太子抚军南行，为兵科给事中光时亨所阻。新乐侯刘文炳、驸马都尉巩永固亦尝言之。原任商丘知县梁以樟从狱中上书，亦有请太子抚军南京，二王分封浙、闽之议，惜乎皆未行也（即行之何益）。

　　野史有上命收魏忠贤骸骨之说，不知何来，荒谬不足辩。

　　又云：上面讦光时亨参李明睿为朋党。又云：阻朕南行，本应处斩，姑饶这遭。皆妄说也。

　　三月，贼破昌平，逼京师。五府遍传公侯伯于十八日集朝阳门延福寺议战守，日终无一人至者。

　　十八日，贼势急，新城侯王国兴、原任司礼太监王永祚集文武诸臣十数人于鼓楼前公议，分任守城方向，自备粮草，不待请命，便宜行事。后竟徒有空谈。

　　野史云：兵部尚书张缙彦（卫辉府新乡县人）至城门，为内官阻拦，不得入城。何其谬也（张缙彦首率群臣开彰义门迎接李自成者也）！

　　十八日晚，内使驰奉密诏至新乐侯第。诏谕新乐侯刘文炳、驸马都尉巩永固速拥家丁，前来护卫。先是上有命，令二人纠合勋戚家丁以备非常之谕，至是见上。上遽曰：『外城已陷，二卿所纠家丁能一巷战，事尚未可知』。对曰：『臣等各带数骑，誓死御贼』。上曰：『如此何济』！遂泣下。二人泣奏曰：『万有不测，臣等以一死报陛下』。上曰：『朕志决矣。朕不能守社稷，朕能死社稷』！及上崩，二人皆死之。

　　贼陷外城，上徘徊殿廷，忧懑计无所出。忽一阉竖进曰：『皇爷不须忧愁，奴辈有策在此』。上问之。曰：『贼若果然人城，直须投降，便无事矣』。上大怒，手刃之（宦竖名张殷）。

　　居庸关陷，总兵唐通降，昌平巡抚何谦逃。总兵李守鑅（国祯嫡叔）迎降，随贼入都，后逃至南京。南京陷，又逃至广东。野史云：守鑅手格数贼，不屈而死；谬之甚矣。

　　李国祯（字兆瑞）习优，善谝言，上误信之，以为京营总督。先是有警，战兵于要害列营守，每堞五人，更番防守。自二月闻贼警，国祯令三军于三月初八日认汛地。城上五堞，只用一人守器械。大众十八日始列营登城，而十七日贼已薄城下矣。一时城门闭，战兵在内者不及出，守兵在外者不得人。人心汹汹，城上寥寥，国祯束手无策。故贼攻两日即陷。十九日早，国祯欲突崇文门，不得出，复奔朝阳门。守将孙如龙已迎贼将张能于城上，令国祯降。国祯喘颤，惶遽解甲降。能羁守之。数日，令纳金，不足。二十七日，请至家括金。家为他贼据，不得入。被拷折踝，荆筐拽回。能置酒满引觞之，笑曰：『大将何狼狈若是耶』！是夜，国祯以所佩绿线带缢死。贼以柳棺盛其尸，委于市，血淋漓地下。见者曰：『此京营总督襄城伯李国祯也』。斩衰送葬，缢死帝后之旁，其说不知何来，而南都遂有赠谥之典；野史之不可信如此。

　　十七年年中，所用阁臣、部臣、督抚、镇将不啻数百人，不误国者盖无几。间有一二实心任事，能力办贼者，又为门户排挤掣肘，不得成功。及贼犯都城，漫无备。失陷之罪，李国祯为首，本兵协理次之。至于城守宦官，乃仓猝号召而出者，非朝命也。作者欲为大臣回护，遂至本兵协理不问，专责阉竖，岂公论哉？

　　外城西南隅，地名烟阁，皆回回所居。十八日，贼攻广宁门急，群回倡乱开门，外城遂陷。次日，贼自东直门角楼缘城而上，大城遂陷。野史云，阉官献城，非也。

　　巡视南城御史裴希度，贼党也。十七日，令士民家家门前设瓮注水，云防火灾。十八日早，希度微行至安国寺易服遁去。及城破，贼皆饮马于瓮，方知为贼备也。

　　京师粮饷，按月给放，从来无阙。野史云：京军五月无粮，妄言也。

　　野史所载，李国祯匹马驰阙下，奏守军不用命。上命内官守城，而内官哗不肯往，与守城者空炮向外，挥示贼退。皆妄言也。又云：成国公朱纯臣守齐化门，上至其第，阍人辞焉。纯臣是时总督内外诸军事，并未守门，上亦未至其第。又云：十九日天将晚，上御前殿，鸣钟集百官，无一人至者。亦皆妄传，后来粉饰之词。

　　三月十七日，晡时，贼围城急，勤王之师无一至者。时太子年十六（己巳生），定王、永王俱年十五（壬申生）。上命太子，二王易衣，着白布袜、青布鞋、白布裤、蓝布裙、青布棉袄、紫花布袷袒、皂布巾。上执太子手大恸曰：『尔等今日是太子、王，城破，即小民也，各自逃生去罢，不必恋我。朕必死社稷。有何面目见祖宗于地下？尔等切要谨慎小心。若逢做官的人，老者当呼为老爷，幼者呼为相公，或称为长兄。呼文人为先生；呼军士为户长，或称曰长官』。言毕，大声曰：『尔三人何不幸而生我家也』！遂呜咽不能出声。托三子与内监王之心、栗宗周、王之俊。城破，王之心自缢。王之俊被执拷，献银万余两得释，犹拥重赀，夤缘复为清苑马寺正卿。贼索太子甚急，栗宗周献太子、二王于闯贼李自成，幽之从贼刘宗敏寓（商南人，乃铁工）。刘宗敏罗诸官拷金银，守者纵太子，谓曰：『爷已往南京，投魏国公去』。野史云：托外戚周、田二氏，谬也。田弘遇十六年冬已死。又云：太子投周奎家，奎以未起。亦无是事。贼送太子出左掖门，走至良乡西，足痛泣于途，遇鸿胪左少卿高梦箕，识之，遂至南京。弘光命北京讲官方拱干（号坦庵，桐城人）识认。太子坐锦衣卫堂上，拱干甫登阶，俯首不自安。太子起立曰：『方胡子（拱干多须）先生来也』！拱干面赤，摇首连声曰：『不是不是』。太子曰：『先生三月内与我讲书，讲尽心章，今忘否』！拱干无言，俯首身颤趋出，向锦衣卫冯可宗曰：『当加以极刑』。先夹讯穆虎，夹讯高梦箕，俱以实供。夹讯太子，惟恸哭哀号，呼皇父、皇母后而已，别无一言。晕死半日甫苏。行刑，人咸流涕，马士英、阮大铖微哂而命系狱。清兵入南京，戎政赵之龙献之豫王，携之北去，不知所终，或云缢死。定、永二王，械入陕西，缢死秦王会府前（此长安明□许肇莱字□□所目见者）。

　　万岁山，紫禁城后山也，上缢即其处。野史多称煤山。又云上缢于山之寿皇亭。亭新成，乃阅操处。夫内操教场多在振武殿，殿在地安门内西虎城侧，不在万岁山。山有寿皇殿，乃旧创，非新建。上登山下望，见贼势猖獗，遂闭殿门而缢，独自一人，并无内监在旁。上生于壬子年十二月二十四日寅时，崩于甲申年三月十九日辰时，享年三十三岁。

　　先是查盘大内库藏，有红朱漆匣一具，尘封尺许，启之，乃古剑二口，光澄秋水。上取之。至是手刃公主嫔御，即是也。野史有刘青田藏图画之说，皆齐东之语也。

　　野史云：上欲夺正阳门出，守者疑内变，反炮击之，乃从白家巷还。皆妄言。出正阳门则外城，外城已破，意欲何之？白家巷乃大明门东一小巷，不近皇城，不能容车马，何由从此还？

　　闯贼李自成入宫，得烈皇帝血书于干清殿，书曰：『朕自登极一十七年，逆贼直逼京师。朕虽德薄匪躬，上干天咎，然皆诸臣丧心误我，非朕之罪。每抚心自揣，朕非亡国之君，诸臣皆亡国之臣也。朕死无面目见二祖、列宗于地下。今朕去衣冠，以发覆面，任贼分裂朕尸，以报天下苍生重征滥敛之苦。若贼中有忠义豪杰之士，代朕将文官尽戮，武将全诛，甚勿伤朕百姓一人也』！又书一行云：『百官俱赴东宫行在』。犹谓阁臣已得朱谕也，不知内官持朱谕至阁，阁臣已散，置干清殿而返、内阁群臣无一人知者。群臣早已纷散，竟无一人在也。

　　谕贼遗诏非书衣。且云：上御锦边白绵紬背心。御服不用绵紬，此非草野所知。

　　正月初，西方见火星二，光芒烛天，人皆畏之。城破，星遂隐而不见。

