<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七年（庚寅、肇庆永历四年），闻庾关失守，上问备御之策，无能对者。七日，登舟。十四日，韶州府复破。十七日，舟发自肇庆，留马吉翔、李元胤居守。二十六日，至梧州，驻舟江平。内阁黄士俊以疾归。尚、耿二王兵至广州（省城），围之。调陈邦傅、高必正等东援。邦傅久与东镇构隙，且怨金堡等之善李元胤，奉调赴梧，意在修怨。迎其意者，遂以事论堡等；因杖堡及侍郎刘湘客、给事丁时魁、蒙正发等，遣戍之。高必正亦至。时李赤心已死，必正代掌军政。其党张良筹四虎等一时物故，必正疑邦傅药杀之；邦傅亦憾必正等久扰其境，阴使其将姚春登连结土司，以诛流贼为名，会李来亨、马腾云等调兵土司，遂相雠杀。必正怒，归罪邦傅，率所部西回。惟邦傅东出驻清远，马吉翔等驻三水，俱观望不敢进。广州被围日久，以城守功，进杜永和等为侯。八月，孙可望复遣使至梧，自称秦王，且以不愿改封为请。付从官集议。王化澄、朱天麟等以为许之便。严起恒、文安之、郭之奇以为不当许。时兵部侍郎万翔掌枢事，徐极为兵科，皆化澄同里，故力主化澄议。已允行。七月，飓风荡舟。江南水师总兵张名振舟泊崇明，丧水陆兵马七万八千人、舟千只。求直言。郭之奇言，风变皆由滇封。议遂寝。已而籍蜀、黔者又乞允可望请，以通道西南。严起恒难之。会内江杨鼎和至梧，力言王封之非，起恒悦，授鼎和兵部尚书，又转刘尧珍为兵科给事，而翱、极之说遂不行。九月，可望由云南东袭贵州，皮熊走清浪，可望使白文选追执之，收其兵。又使贺九义将兵趋遵义，王祥兵败，自刎死。于是张先璧、马进忠等由湖南入黔，皆归可望，势亦强，地与广西接壤。十一月二日，清兵克广州府，范承恩迎降，杜永和率舟师下海，奔琼州府。五日，定南王孔有德兵入桂林府，留守瞿式耜、总督张同敞俱死之。初，长沙既破，胡一青，赵印选等南走粤，衡、永各府俱失守。初，式耜分布一青、印选与焦琏、杨国栋等兵扼榕江，既而全州复破，榕江兵尽溃，一青、印选走柳州，琏走修仁县，国栋走庆远。报至梧州，乘炮艇夜发。比晓，从官跟跄追走。陈邦傅在清远，闻广州失，飞帆先归，邀劫从官于藤江，杀部郎潘骏观、董英、许玉凤等。内阁王化澄、吏部尚书晏清等俱走北流县，不得达。马吉翔、李元胤追及于南宁，从官稍集，饥寒无人色。括行囊并吉翔所献，得四千金，散给之。胡一青、赵印选率滇兵驻宾州。

　　八年（辛卯、南宁永历五年）三月，使编修刘■〈艹洍〉赴黔，封孙可望为冀王。至平越府，不得入。先是可望以不遂允秦封，切齿已久。杨畏知曰：『秦固美号，然假何如真』？可望终不悦。畏知因请再至南宁议之。可望使贺九义、张胜、张明志等将兵护卫，实令求阻秦封者而甘心焉。九义至，使人盗杀杨鼎和于广南府之昆仑关。与严起恒议不合，而舟中杀之，投尸于水，流三十里，虎负之置岸上而去。刘尧珍、吴霖、张载述等俱被杀。霖、载述本不阻秦封，以霖尝参陈邦傅，载述尝劾朱天麟，二人皆主秦封者，故并及焉。于是始遣使封可望为秦王。杨畏知留南宁。可望请回杀之。九月，陈邦傅叛，降于定南王孔有德，南宁震恐，议奔广南府。自濑湍发舟，距追兵止五十里。赵印选、胡一青以败卒同马吉翔抵濑湍。上弃舟从陆，由土司安平州下雷州、归顺州、归朝一路进发。诸土司之土官各贡粮饷并从官夫役。孙可望既受秦封，遣其将狄三品、陈国能、高文贵等来迎，并致书从官曰：『南宁不守，当走安隆』（安隆土司在泗城州东南，地界滇、黔二省之交）；从之。是时可望已由遵义府北击余大海、李占春于重庆，败之，据有川东之地；复遣王自奇、刘文秀分道自川西取黎州及嘉定州，获贼将袁韬、武大定以归；而四川总督李干德赴水死（因纵贼杀杨展，故孙可望讨之），留兵守川南（即遵义等处）。

　　九年（壬辰、安隆永历六年）春二月，永历帝至安隆司，改名安龙府（其地扼塞，群峰高崎，涧水环流，乃险要之区）。孙可望岁以银八千两、米百石上供，而从官取给焉。清遣平西王吴三桂，由陕西汉中府，随从定西大将军固山额真墨勒根鰕，统满汉兵入四川。可望守将白文选望风惊骇，急遯回云南。定南王孔有德自广西以七百骑出河池州，向贵州，清遣大兵驻柳州接应。可望乃议内侵：使李定国与冯双礼由黎平府出靖州，马进忠由镇远府出沅州，会于武冈，以图桂林，骑步八万人；刘文秀与张先璧由永宁取叙州府，白文选由遵义取重庆，会于嘉定，以图成都，骑步五万人。疏闻安隆，封李定国西宁王、文秀南康王，余各加公侯，从可望请也。五月，定国等进攻靖州、沅州、武冈州，皆下之。定南王还守桂林。定国由西延大埠疾趋广西，清兵遇于全州，不利，复败于严关。七月四日，遂破桂林，定南王孔有德死之，获陈邦傅并其子曾禹，械贵州诛之。刘文秀破叙州，白文选破重庆，吴三桂等回兵保宁府。文秀由嘉定、成都追至保宁。清兵出击，大破之，文秀等奔还，全军俱殉。可望清削其王爵，使同守云南。九月，李定国北趋衡州。自南宁既败，胡一育、赵印选、马宝（字成璧，米脂人），曹志建等尚留广西，屯聚山谷间，闻定国至，皆相率来归，民间亦多啸聚以应者，声势大振。孙可望亦自至沅州，使白文选、张虎攻辰州府，破之，杀镇守总兵徐勇。湖南仓猝不意兵至，长、岳一带俱奔溃。清朝敬谨王率清兵南下，十一月三日，遇定国于衡州城下，大战竟日，定国不能支，遂败走。王自率锐骑追之，去其大军数十里，过险，遇伏兵，为火器所伤。定国得收兵，退屯武冈州。

　　十年（癸己、安龙永历七年）春，李定国复居广西。初，定国自桂林胜后，不复听可望约束。冯双礼与争掳获，益相构。可望恶之。其在武冈州，使人召之赴沅议事，将因其败，数其罪而杀之。定国觉其意，辞不赴，遽率残兵五万人走东安、全州入粤。可望自率兵追之。清兵虽失大帅，固山额真佟图赖等仍进兵宝庆。与可望遇于花子街。可望将中军，冯双礼军左，白文选军右，杨武、冯万宝在可望后。清兵望见可望龙旗，尽力攻之，杀伤相当。可望忽自走入杨武军，诸营见龙旗走，遂俱溃；惟冯双礼一军有节制不动。清兵见衡州之事，亦不追。各引还，以武、宝之间为界。定国得据有广西，与马宝等由怀集县东攻肇庆，围之。平南王尚可喜率兵来援，相持不能克。永历帝在安隆，日益穷促，闻定国据有广西，且与可望有隙，诏内监张福禄、全为国曰：『秦王见待，无人臣礼，安危不可知；得西府以兵迎，庶脱于险』。西府谓定国也。时内外多为可望耳目者，惟吴贞毓由吏部郎入内阁，素怀忠愤，福禄等与之商，并约内翰蒋干昌、李元开、给事张镌、御史李颀、胡士瑞、部郎徐极、杨锺、赵赓禹、蔡缤、郑胤元、周允吉、朱议■〈尾上水下〉、朱东旦、任斗墟、易士佳等与谋。以马吉翔与内监庞天寿素附可望，恐泄其谋，乃议先移天寿于外，又使马吉翔赴南宁省墓。至十一月，密使林青阳赴广西，召定国入卫，许封晋王。复使周官申谕焉，情词恳切，定国受诏感激，泣下数行，军中皆流涕。顾念兄事可望久，未敢轻举发。有刘议新者，自行营回，过南宁，为吉翔言其状。吉翔虽赴南宁，留其弟雄飞在安隆觇动静。乍闻议新言，大惊曰：『不早自为地，事发，祸且及我辈』！阴使提塘王爱秀报可望。又讽议新具疏安隆，为他日左验。可望闻之大怒，使人邀林青阳、周官执之，并执马吉翔赴黔以待对理，实厚待吉翔云。

　　十一年（甲午、安龙永历八年）三月，可望使郑国、王爱秀至安隆，言定国私通奸臣，要挟封爵，今使者已被执供明，乞查发同谋者付之，以报国主；国主诏可望也。永历帝谢曰：『事非内人所敢为，假敕假宝，外间多矣』。国等怒而出，执吴贞毓，械系之；复率兵入内，缚张福禄，全为国而出。兵部侍郎冷孟銋等请曰：『事急矣！诸臣不足惜，恐上并及于难，奈何』！永历曰：『我实不知何所言』。郑国等拷讯贞毓，极备苦毒。贞毓曰：『我备员为相，凡事自主之，上下无与者』。然天寿、雄飞已密探同事者姓名，先报可望，竟依数执之，锻炼成狱。福禄，为国与张镌俱极刑，蒋干昌等十四人弃市，贞毓以大臣赐自尽，皆慷慨赋诗，安慰永历帝而死；安隆人哀之，后为祠以祀，称十八先生焉（因死者十八人）。可望憾定国益甚，顾以方将兵在外，不敢轻树敌，仍厚养其妻子于云南。定国亦防可望袭之。是年秋，南攻广东高州府，破之，而雷、廉二府俱为所有（雷州在省城南千六百里，廉州在省城南千八百九十里）。

　　十二年（乙未、安龙永历九年），孙可望遣兵攻常德府，复败归。永历帝在安龙，涂苇薄以处，日食脱粟饭。守将承可望意，更相凌逼。挟弹射鸟，直入其门。文吏乘舆呵殿过之，不复下。改呼安龙府为安笼。岁造开销银米册报可望，称皇帝一员月支银米若干，皇后一口月支银米若干。隐忍延喘息而已。李定国由高凉（高凉山在高州府城之东北五十里）东攻阳春江（在肇庆府城南二百四十里），陷之，遂进围新会（在广州府西南二百三十里）。

　　十三年（丙申、安龙永历十年）春，新会被围日久，平南王耿继茂请清兵至，击李定国败之。定国兵丧亡殆尽，率残卒数千奔回南宁府，将由安龙入滇。可望侦知，即先使白文选赴安龙，促永历帝入黔。永历母子闻之哭，从官亦哭。白文选虽为可望用，然心不直其所为，对此心动，因以情告曰：『姑迟行，俟西府至，可以无虑矣』。遂以舆从不集报可望，除以留俟定国。数日，定国至，遂奉之由安南卫西走云南。文选军回黔。可望复使率兵邀之，定国已抵曲靖府。时守滇者为刘文秀与王尚礼、王自奇等。文秀亦素怨可望，闻定国至，佯与王尚礼勒兵，私以数骑驰迎定国曰：『我辈以秦主为董卓，尤恐卓后复有曹瞒』！定国为之指天誓。文秀遂与定国、文选同奉永历帝入云南，居可望府中。赐李定国晋王册宝，封刘文秀为蜀王、白文选巩国公、王尚礼保国公、王自奇夔国公，余俱封侯、伯。又以定国记室金维新为吏部侍郎兼都御史、龚铭为兵部侍郎。马吉翔工弥缝，仍以文安侯入阁办事。遣白文选还黔，慰谕可望。可望夺白文选所部兵并其巩国公印，置营中；然以妻子在滇，未敢公然为逆也。

