<!-- { "loadSidebar": true } -->
传曰：孟观者为积弩将军，时齐万年众号数十万，观领宿卫兵，并统军中士卒，大战十数皆破之，生擒万年，献捷京师。书将军，言官得人也。万年不书姓，志在族灭逆党也。梁王肜録尚，书阿贾后也[阿顺贾后谋废太子]。河间王颙者，安平王孚之孙。先朝之制，非亲王不得都督关中。颙于诸王最踈，然特以贤举也。书出者，内出外为文，贾后忌颙贤，示以重镇，其实出之耳。成都王颕，武帝弟十六子，于帝最亲。先是贾谥[贾充孙也]与皇太子博奕争道，颕旁观，厉声曰：国之储君，贾谥安得无礼。谥惧，言于贾后，乃以颕出镇邺。书出者，惧之也[二王同书出其情各异]。一以贤，一以惧，皆书出，盖君子不欲其出也。邺贼张承基等妖言署置逆党数十人，郡县分捕之，书伏诛，喜平贼也。髙宻王泰而陇西王也，改封髙宻，宣帝弟馗之子也，谥曰文献。尚书裴頠，字逸民，司空秀之子。书曰仆射，以人称官也。冬十一月甲子朔日蚀，本志谓：十一月日蚀，十二月废太子为庻人之应也。自武帝太始二年七月丙午，至七年十月丁丑，八年十月辛未，九年四月戊辰，七月丁酉，十年正月乙未，三月癸亥，凡八年八日蚀。又咸宁太熈，凡十一年，复八日蚀。至此甲子，及明年正月乙卯，皆蚀天，意若曰晋室衰乱，由武帝始违忠臣之言，惑贾后之势，遂及沦胥。天谴旣频，终不警悟。经书甲子日蚀，举其首以戒其终也。贾庻人杀太子者何？曰贬庻人以彰杀太子之罪也。本史称元康九年废太子，幽于金墉城。明年改元永康，害太子于许昌。今先一年因废而书杀者，言贾后志在乎杀也。谢淑妃，惠帝才人，生愍怀太子遹，先为贾后幽于金墉，寻杀之，故书曰及其母谢太后。然妃书谢太后何？曰储君旣立，春秋之义：母以子贵，谢妃无罪见杀，元经因推而进之也。故书曰太后也。贾氏承惠帝昏愚，贼害皇嗣，元经固抑而降之也。各正以法，且矫晋之失焉[按春秋隐三年君氏卒，左传曰声子也不赴于诸侯，不附于姑，故不称薨，不称夫人，故不书姓而曰君氏，言国君之母，虽不薨不姓，而特书曰君氏，言君之母氏，尊称也。亦仲尼追书云耳。今谢妃之卒，仲淹先书庻人之恶，后正太母之无过，春秋大义于是明矣]。
经：永康元年春帝正月己卯日有蚀之。夏四月晋诛贾庻人及其党。甲午赵王伦自为相国。五月己巳立皇孙臧为皇太孙。六月塟愍怀太子。秋七月。冬十月黄雾四塞。甲子立羊氏为皇后。
传曰：赵王伦废贾后为庻人，寻杀之。曷谓称晋杀为文？曰伦虽矫制，而晋有天下，当称晋杀之，明天下共诛恶也[按春秋僖七年郑杀其大夫申侯，公羊传云称国以杀也。杜预曰专利而不厌，故称名以罪杀之也。凡罪称国以杀而又名之，若楚杀其大夫宜申、宋杀其世子座、莒杀其公子意恢之类是也。今诛贾氏，不名而称庻人，示深贬之也]。其党数十人孰谓？曰司空张华、仆射裴頠皆大臣，不能扶危济乱，反死于不义，故蔑而不书，犹微人耳。曷同微人？曰伦诛贾氏，使张林收华及頠。将刑，谓张林曰：欲害忠臣邪！林诘之曰：卿为宰相，任天下事，太子之废不能死节，何也？华曰：非不諌也。林曰：諌君不从，何不去位？华不能答，遂与頠皆夷三族。以小辩亏大节，屈于张林，故曰同微人耳。春秋元经皆不齿也。赵王伦者，宣帝第九子，伤太子无罪见废，乃与嬖人孙秀同殿中郞士猗等，矫诏敕三部司马，入华林迎帝，遂废贾后。乃矫诏自为相国。书曰自为者，贬也。惠君不君，伦臣不臣，故先贬之[谓明年伦簒帝位张本]。太孙臧，愍怀之子也，母王氏称太妃，赵王伦自为太孙传。虽伦立之，不贬者，臧当立也[其实赵王伦假太孙之名而立之，非诏立也。时书立而名之，犹言惠帝诏立]塟愍怀太子，太子名遹，初贾后令太医程璩合巴豆丸，使黄门孙虑与太子服之而死，贾后表请以王礼葬之。经书太子不书王，先称其谥，追而正之也[葬显平陵谥曰愍怀]。黄雾四塞，本志谓金木水火沴土沴时则有黄眚黄祥。洪范视听言貎皆以思为主，心不思则其咎为昏雾四塞焉。羊氏者何？玄之女也。旣诛贾后故，以立羊氏焉[按本史羊氏名献容，晋亡后没于刘曜，生二子而卒。伪谥文献皇后]。
经：永康元年春帝正月乙丑伦簒帝位，以帝为太上皇，太孙为濮阳王。癸酉伦弑皇太孙。三月齐王冏举兵讨伦。夏四月乗舆反正，改元永宁，立尚为皇太孙。六月戊辰大赦。秋八月校尉罗尚讨西羌破之。己巳下邳王鞲薨[无传]。冬十月流人李特盗据蜀。十二月司空何劭薨。
传曰：伦簒帝位故去族也，杀太孙臧称弑者，伦罪与弑君同也[天下储君杀之与弑同]。三月齐王冏倡义兵，成都王颕、河间王颙、常山王乂、豫州刺史李毅、兖州刺史王彦、新野公歆皆应之，逐伦归第诛之。书曰讨伦诏杀君之[阙]舆反正者，初伦迁帝于金墉城永昌[阙]至是[阙]羣臣乃迎乗舆复归正殿，故曰反正也云。立尚者何？愍怀第三子也。长曰虨[补闻切]，永宁元年薨，追封南阳王；次曰臧，卽太孙也，为伦所害，谥曰哀；次卽尚也，初封襄阳王。帝旣反正，乃立尚为皇太孙，正也。六月戊辰大赦，诏云：逆臣孙秀，奉赵王伦饕据天位，镇东大将军齐王冏、征北大将军成都王颕、征西大将军河间王颙，首建大策，匡济国难，迎朕幽宫，旋轸阊阖。岂余一人独享其庆，宗庙社稷，实有頼焉。于是大赦，庆茍安也。罗尚者谁？曰罗宪兄之子也。太康末于西戎校尉，荛者戎之种，有不顺，则校尉当讨焉。破之，嘉其功也。流人李特，自齐万年之乱关中，饥民流移汉中。特在内，依益州刺史赵厥，因袭厥，遂掳成都。时群盗皆起，有君焉不书反而书盗，言盗多也[按载记：五凉四燕三秦二赵夏蜀，凡十六国，皆乗晋乱各盗一方，故云多]。何劭者，曾之子也，少与武帝同年有总角之好，惠帝以劭为太子师，迁至仆射。赵王伦专政，以劭为太宰。厥后三王交争，劭知晋室不可救，游于三王之间无怨者，晦迹自足不贪权势，有奏议文章多行于世。书官薨，无所讥也[三王争权，各总兵柄。劭虽为太宰，虚名耳。故不罪之也]。
经：太安元年春帝正月庚子谯王随薨。三月癸卯皇太孙尚疾薨、夏四月彗星昼见、五月梁王肜薨，刘寔为太傅，立清河王覃为太子。秋七月冬十二月河间王颙及诸王杀齐王冏，改元太安。长沙王乂为太尉。
传曰：谯王随者，宣帝弟之孙也。父逊封于谯，谥曰刚。王袭封谯，书薨，常制也。太孙尚薨曷谓书疾[王薨他不书疾]？曰尚幼夭而亡，故书疾，以明非杀害也。晋室陵夷，宗室屠戮，自愍怀之祸及其子臧，皆非天年。独尚虽非杀害，天以疾薨，实伤之也。彗星昼见，占云主兵。刘向五纪曰：春秋有彗孛于东北。传言记异也。甘氏谓：彗孛所当，国受其殃。盖诸王相祸之应也。梁王肜为侍郞中太宰领司徒，书王爵不书官，何也？曰贬也。曷谓贬？曰伦之簒位，以肜为阿衡，不能讨贼迎复其君，故君子不与其为太宰也。书王爵，犹言没于藩邸耳[诸王非大逆死，卽例书王爵，非褒也]。刘寔者何？曰字子真，以孝亷计吏累迁至太傅，寔终身俭素，晋之名臣也。书太傅，以人称官也。太子覃者，武帝子清河王遐之子，遐生四子，覃为长，齐王冏表曰：东宫旷然，冡嗣无继，必建储副，以固洪基。昔汉成无继，嗣由定陶，孝和之绪，安以绍兴。此先王令典也。清河王覃，先帝众孙之中，今为嫡长，冝奉宗庙之重，以宁四海。羣公卿士咸同大硕，乃立为皇太子。书正也。诸王杀齐王冏何谓？曰冏献王攸之子，讨赵王伦有大功，率兵入洛，顿军豫章，置甲士数十万，置掾属四十人，大筑第馆，廷舞八佾，惟宠亲昵，海内失望。寮属孙惠者諌曰：天下有五难四不可，明公皆已居之矣。捐宗庙之主、忽千乗之重、而躬擐甲胄，一难也；奋三百之卒、决全胜之策，二难也；舍殿堂之尊，同将士之劳，三难也；任神武之畧，无疑虑之惧，四难也；外幽居复皇祚，五难也。然而大名不可久荷，大功不可久任，大权不可久执，大威不可久居。此四不可也。自永熈以来，十有一载，公族值簒夺之祸，骨肉罹枭夷之刑，群公被囚槛之困，妃主有离絶之哀。今明公建不世之大功，宜仿桓文之烈，追臧札之风，髙拱营丘之藩，则善矣。冏不纳。有军校李舎之者，奔于河间王颙，游说图冏。颙乃上表曰：春秋之义，君亲无将也。冏拥强兵，恐为不轨。檄诸王共讨冏杀之，幽其子三王于金墉城[冏三子皆封王，太盛故诸侯共攻之]。书颙名而不书诸王名者，讥王族自相灭，举颙为首也。诸王不名，王众多也。犹春秋称人者众之义。
经：太安二年春帝正月三日刺史宋岱斩蜀贼李特。夏四月李雄复盗益州。五月义阳蛮僣号杀新野王歆。六月诏刺史刘弘讨蛮张昌，王师败绩陷江南诸郡。秋八月校尉刘弘斩张昌贼平，颙颕戕长沙王乂。乙丑帝出三里桥。冬十月。
