<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪熙间；闽岭有一寺，名曰水云寺。寺宇轩昂，和尚累百。禅房幽雅，方丈高明。士民游观者，无不悦心赏目，俱曰：“不啻蓬莱胜景也！”孰知和尚乃淫恶之徒，假设一求嗣坛会；若有诚心求嗣者，可以感格赤脚秃头仙，亲自送子。和尚将方丈一边整一间静室，开一张牙床，红罗锦帐，绣祷花，檀香满室。但妇人求嗣者，俱要沐浴齐戒三日，赍香躬诣坛前，设醮一日，是夜净身就寝于静室牙床上，无不协喜。殊知和尚将房间柱头剐空，可藏一人，柱头乃是圆转的，若妇人求嗣寝于内，其夫将房门外锁。岂知和尚已藏于柱头之中，待妇人裸体就寝，和尚将柱头推一转，遂入于房。些儿响动之声，妇人已谓秃头仙送子来也，遂袒身仰上。和尚轻轻举步就床，将妇人搂抱，玉茎雄健，一枪直入，缓缓抽撤。妇人遍体酥麻。战而且久，精溢于席。云雨已讫，妇人睡去，和尚轻轻潜出。移时，又一和尚，亦在柱头中轮入，亦复仍然。盖和尚等候多时，玉茎未入牝门，阳精已先出户矣。玉茎软了，不能亟入。和尚轻轻近妇之身，慢慢待玉茎刚硬，一下插入。妇人惊醒，已谓还是秃头仙，又欲云雨也。其妇心中默喜，此宵必然怀孕。
　　次日妇回，道及于无子之妇，昨夜果有一秃头仙，亲身下降，将云雨之事大略口说一番。妇妇皆以为实，其后求嗣者源源而来，寺门轿马不断。如是者一年，怀胎者十有一、二。于是风闻远近，士庶无子者，无不深信，纷纷而至。有等淫欲之妇，求嗣不孕，贪其通宵快乐，藉此为名，又复去者有之，并无人知觉是谬事也。求嗣之妇，亦不肯吐出云雨快乐真情于人，而人何以知其谬矣！
　　蔡知府新之任，闻知此事，大不信焉。府尹曰：“人之子息有无，皆命之所招，岂有斋戒三日，可感动仙家送子乎？”于是求嗣者，日见纷纷，蔡府尹将信将疑，犹豫不决。一日，府尹欲往观焉。先令火牌向前。和尚百余遮道迎接到寺。府尹上香礼毕，果见寺宇轩昂，禅房幽雅。佛像金光耀目，香烟馥郁袭衣。府尹叹曰：“正是：山寺日高僧未起，算来名利不如闲。”府尹分付皂隶，叫寺中几个老和尚，试问他求嗣根源。和尚跪于案前，府尹问曰：“汝寺中建求嗣坛会，果是真事，抑是假事？”和尚答曰：“乃是真事。”府尹曰：“汝何以知是真事？”和尚曰：“妇无子者，诚心斋戒三日，若感动得赤脚秃头仙爷亲身下降，必然协孕。”府尹曰：“焉有此理！”和尚又答曰：“来求嗣者十有二孕，其不孕者，或不诚心也。”府尹莞尔而笑，不问，分付和尚且散，随叫打轿转府。是夜不寐，反侧思之，心终不信。
　　越半月，寻思一计，分付皂快密密去叫美貌妓妇一名。妓妇赴台，府尹轻言指教妓妇：“今水云寺中建求嗣坛会，汝可改换服饰，妆做良家之妇，假为求嗣，探取真假何如。若是夜间果有仙来同衾送子，汝可带些胭脂去，待他近身何如，汝可将胭脂搽于腋下。汝莫待天明回，汝可五更时分，催促就归，赴台回话。切莫泄漏我机，如泄我机，即将粗板子活活打死，决不饶汝之命。”
　　次日，妓妇改换服，往水云寺中，假为求嗣。仍然建醮，夜宿寺中。未及二更，果有一秃头和尚，渐渐近床，将妓妇搂抱云雨。正值云雨之间，妓妇依府尹之计，将胭脂红水搽于彼肘腋之下。五更时就起，不待梳洗，乘轿而归。将夜间云雨之事，回报府尹。府尹发笑曰：“吾想决无是理。”即时带一哨军马，竟往水云寺中。分付军马将水云寺团团围住。府尹止带雄壮精兵十名，牢仔二个，书吏五人，皂隶四对，一齐入寺。百余和尚，骇得魂飞魄散，无处可逃。精兵满寺搜逻，将寺中和尚，一齐拿到方丈。府尹案前，将和尚逐名点过，叫皂快看取，但肘腋下有红色者，放在一边；无红色者，放在一边。于中止有两个有红色者。蔡府尹骂曰：“你这死秃驴，淫污人家妇女，罪恶滔天，天岂容汝？”叫皂隶选过粗板子，各打八十。府尹骂曰：“你这死秃驴，好好招出根源，免受刑宪。”俱不肯招。又将重刑，六问三敲。受刑不过，只得供招：“委是小和尚将求嗣房间柱头剐空，旋入与妇人云雨是的。”受刑者，生死各半，将未死者，捆缚于寺中。遂叫军人放火，将寺宇俱焚，化为灰烬。止带慧真、慧悟二僧———腋下有红色者，转府审问。乃批云：
　　看得水云寺僧慧真、慧悟等，淫欲迷心，贯盈极恶。佯说建醮祈嗣，良妇误遭惑引；驾言秃仙送子，信女夜宿禅房。屋柱雕空，豫作藏身巧计；房门外锁，斯乃潜迹穿牖。转轮声响，疑是秃仙来到；通情搂抱，真如罗汉降临。白练遭污，掬水终身难浣；暗中被辱，机缄没齿不言。是以夜令妓女求嗣，以胭脂而抹腋；早穷娼妇缘由，以巅末而详陈。往寺点名，胭红犹在；拘台细审，实迹可凭。烧香惑众，罪且不宥；诱众奸良，死莫能逃。粉骨碎尸，方足谢罪。戳诛其首，枭首允协其宜。水云惑众，其巢皆应折毁；寺院藏奸，其薮合令火焚。
　　予按：此淫僧三归不谙，十戒罔知。假祈嗣以奸妇，遭毁骨以灭身。佛祖其可以欺，善恶其无报者也！此非蔡青天照胆方镜，烛破奸心，曷以除此大弊乎！今而后，求嗣者宜鉴诸。
　　
卷四
婚姻类
苏县尹断指腹负盟
　　武昌府武昌县黄利，与叶荣二人同庄，常常在佃户家共饮，甚是相知。闲暇时，各吐家事，因而言及二内皆有孕。荣曰：“我你二人盖称契合久交，吾欲令代代子孙皆如我你。”利曰：“既有此心极好，但恐子孙之心，未必同然。”荣曰：“此言极是，莫若今日二人议定，明日二家产出或男或女，缔结婚姻，你意何如？”利曰：“如此尤妙。”二人滴酒誓天，各割衣襟，毋逾前议。及后黄利产一男，取名世禄；叶荣产一女，取名月仙。利托庄邻邓晋为媒，将金环一双过聘；荣以金钗一对回之。越五年，利因病死。又历十二三年，世禄读书不能营运，家中一贫如洗。荣帝悔盟，将女另聘定一秀才唐国卿。时世禄已十八岁，乃与辩理。荣恃财为势，又恃国卿是个秀才，毫不礼他。世禄得无意而回。族人知之，闻其故皆抱不平，乃令世禄告于县曰：
　　告状人黄世禄，告为歪儒夺婚事。父存与岳叶荣割襟指腹为婚，庄邻邓晋为媒，褓醮礼聘，盟誓山海。金环为聘，金钗回仪，邻里周知。岂料无耻生员唐国卿，衣巾大盗。瞰今父故媒亡，欺身贫莫富争，簧口鼓岳易盟，夺娶为妻。不思婚以才丝为定，人以信义为根。贪财绝恩，谋娶毁法。恳天作主，追还完聚，人鬼沾恩。上告。
　　唐国卿次日具状诉曰：
　　诉状生员唐国卿，诉为烛奸剪刁事。媒非受币，不亲难容。捏襟混告，一女百求，纳聘为定，当凭媒叶春芳聘叶荣女为妻，问名纳采周年。今黄世禄陡告夺婚，未审何媒行聘？徒以指腹捕影，民皆仿效成风。且割襟非正律，褓醮实浮辞。似此奸瞒，惟天可殛。祈电霹奸，仰慈哀诉。
　　苏公准状，自思“世禄贫而年雏，遽而来告，此必真情。”次日行牌，拘审人犯齐到。县主曰：“叶荣，你当时既有指腹之爱，今日安可弃贫贪富？”荣曰：“当时并无指腹之事，今日陡然混告。既有金环聘定，必有媒证。”世禄曰：“是时凭媒邓晋，今已老死，故尔负心。”荣曰：“未定而曰受聘，媒人而告死者，种种虚情，乞爷严刑殄刁，鞫出唆教。”世禄曰：“欺死瞒生，贪财负义。小的如欺心妄告，天不覆地不载。”县主见世禄是真情所发，乃心生一计，佯谓国卿曰：“事皆吾知，当初相爱许亲或有，想贤契过聘，必未大费。亲断与你，要你出银五十两，叶荣出银三十两，共八十两，给与世禄另娶，各发保出。”国卿争辩不依。县主半言不听，限三日后办银交纳。三日后，又发牌催。皆备银对过。又谓国卿、叶荣曰：“今日银已对过，权收库中。你可择吉日，令月仙来衙，我发鼓手送入贤契家成亲，方付□银，使世禄他日不得再说。不然你不成亲，他又往上告，恐不甚便。”二人磕头叩谢而去。
　　次日，择一吉日，荣送女出官。国卿亦着衣巾，与世禄同见县主。县主见女子俱在，高声唱曰：“唐国卿，你做生员，不守卧碑，夺占人妻，是何道理？左右，剥去衣巾□库，即做申文，申明提学道两院重究。”国卿愕然，叩头谢罪。县主令将世禄、月仙同房监起。延至半月，世禄与月仙日同寝食，两意绸缪，已通情矣。国卿央三斋师父来说，保全衣巾；满学相知皆保。县主佯转，唤齐一起人犯复审。县主曰：“月仙，你意欲嫁国卿乎？”女不答而摇头。“你欲嫁世禄乎？”女亦不答。县主曰：“此女倒是好人，不以贫而改志。”即断仍归世禄。“国卿既列衣冠，安可不遵法度？本欲申上黜退，缘三斋先生与通学生员来保，全尔衣巾。将前八十两之银，付与月仙，以妆奁之资。”世禄、月仙叩首而谢。县主援笔判曰：
　　世不唐虞，民皆狡猾。逞私智以欺贫，藉威势以行侥。轻谤寡信、贪财灭义者，比比然也。叶荣有女月仙，未产相爱，指腹割襟，海山既誓于卮酒；既产践言，钗环互聘，姻盟复缔于冰人。兴废殊途，瞬息韶光。世禄以父故而家资皆乏，亦月仙之数奇耳！炎凉世态，弃贫就富，叶荣以媒死而悔盟。唐国卿既忝黉宫，当遵圣训，胡为欺孤夺配？恃势凌贫，灭天甚矣！庠有若人，士林刑棘，合申黜退，以殄刁风。第以斋师满学保领，令其自新，姑存学校。谅追银五十两，给付世禄、月仙，以为遮羞之资；其叶荣追银三十两，给与女婿，以为妆奁之费。月仙、世禄，合歌桃夭之咏；叶荣、国卿，省拟不应之条。
　　予观此断，非有大力量者不能也。始以断亲而赚其出银，既以同监而令其亲爱，方秉公执法，剥去衣巾，使国卿□口无辞。至直无私，使世禄二口有资可称。善于济弱锄强，是以邑人皆服能仁矣。
　　 
戴府尹断姻亲误贼
