<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后来县尹将张华二人责罚发回之后，退堂心思一计，次早升堂，即令皂隶二人，去华屋傍，扛抬木碑到县，要问木碑取布还客。是时县前闲杂人等，皆入衙聚观。县尹见看者纷纷，乃高声喝曰：“木牌如此可恶，左右代我重打二十。”打毕，又将别事来问。不移时，又喝道：“打。”如此者三次，直把木牌抬入阶下。县尹见众人看者愈多，即喝左右将头门闭上，把内中略个傥者，捉下四人。观者不知其故，县尹怒曰：“吾在判事，不许闲人混杂衙门，汝等不守法度，无故擅入公堂，实难饶罪。今着你四人，将众看者各记姓名，内有箩米者，罚米；卖肉者，罚肉；卖布者，罚布，俱各随所卖者行罚。限定未时交纳，远则罪归汝等四人。”四人领命，顷刻之间，四人取齐，各样皆有，进府交纳。县尹看见内有机布二正，就唤四人曰：“这布留在此，余物各领出去，退还原主，不许减。”四人领诺而去。县尹令皂快唤郁文、张华到县，县尹恐其冒认，先令内衙取布二疋与之曰：“汝认此布是你的否？”郁文看了，乃曰：“此布不是，不敢妄认。”县尹见其诚实，即将前二疋与之认。郁文反复看过，乃曰：“此二正之中，有一正是小人的，不知老爷何处得来？”县主曰：“此布印记非是你的，缘何认得？”郁文曰：“其布首尾印记，被贼人换过，中间还有丈尺暗记可验。老爷不信，可将此布量过，如若不同，小人甘冒认之罪。”县尹如其言，分毫不爽。随令左右唤前四人到县，问曰：“此布是何人所出？”其人曰：“此一正是李芳铺的，那一正谢太铺的。”县尹曰：“谢太的布，可领还他。”即拘李芳问曰：“此布何处贩来？”李芳曰：“此布是刘胜所卖。”又唤左右拘刘胜勘问。即刻拿来，县尹喝令将刘胜打四十，打得皮开肉绽，一一招承，曰：“盗客机布三担，止卖二担，尚有一担寄在人家。”县尹即差人押令同去，取来给还郁文，所卖之银，俱追给还之。又有地方结得刘胜素行窃盗，即拟发问徒三年，判曰：
　　审得刘胜素不务本，行检已亏于夙昔；窥无觉有，布货复窃于今时。将布发卖，自谓暮夜无知；真赃觉获，是乃天网不漏。抑且地方具结，诸罪贯盈。乡有若人，合当惩剿，罪拟依律。准徒三年，原赃追给失主领回。
　　县尹判后，即起批发解，二人叩谢而去。于是成都盗贼屏迹，而民受其泽多矣。
　　
许典史断妇人盗鸡
　　严州府寿昌县典史许报国，因李三府查盘本县，迎接转县，入北门街中，闻妇骂詈。时已天晚，转衙。次早往参三府回，又闻咒骂，即驻马问曰：“咒失何物？”皂隶禀曰：“因失鸡而骂。”乃令左右捉上下十家妇女十三人进衙。许公问曰：“你等为妇，缘何不守清规，偷鸡吊狗，甚为可恶。是谁偷了，自认则只追一鸡赔还，不认我少刻审出，一一问罪。”皆无人肯认。许公心生一计，令门子取稻草心十四茎，斩得般齐呈上，许公佯曰：“我幼时曾学一茅山法，专追偷鸡贼。”故将手指书数字号于草上，叫各妇人齐齐站立，不许交头接耳，令门子各分草心一茎。乃曰：“此草有字号在上，各藏袖中一刻，少顷拿出。如盗了鸡者，草长一寸；如未盗者，草则依旧不长不短。”中有一妇心亏，恐其草能长，渐渐以手短，约有一寸。久之，许公令门子逐一收草，以则比之，众皆依旧般长，只有此妇的草短一寸。乃问曰：“此妇谁妻？”门役曰：“此妇龚氏，夫名富教四。”许公问曰：“龚氏，昨晚偷鸡，今还在否？”龚氏曰：“小妇人并未偷鸡。”许公曰：“既未盗鸡，缘何将草心短？从直招来，免得加。”苦不肯认，乃将子攒起。乃招曰：“昨鸡已食，止余二腿尚在。”许公曰：“既有腿在，放于何处？”龚氏曰：“放在房内小厨中。”即披手，令皂隶二人入其家，搜出其赃，并捉夫来。许公曰：“富教四，你的妻子盗鸡，怎不止遏，安可扶同？”重将夫妇二人每责二十，令教四鸣锣呐喊，将此妇迎示众街四门，自后人家妇女毋蹈此辙。又差二人手执荆条，如不喊叫，将荆条重打。无辜妇女各回家，满城百姓无不悦服如神。其后城中盗贼屏迹。县主每有难断事悉委之，皆得其情。三府闻知，加其才能，申闻上司，次年遂升处州府鹿水县县丞，屡有明断。
　　 
抢劫类
徐代巡断抢劫缎客
　　江西徐侨，河南籍，任广东巡察御史，奉旨赴任。值八月天气，来到一地，名横溪，二十里都是山僻小路，并无人烟。至其地时，正半下午，忽有一阵黑气，冲前不息。代巡住轿，令左右二人细觅看气从何处去来。寻至半里许，见黑气从山领畔松树下新土中而出。二人回，代巡亲自乘轿往观之，即令左右掘开新土二尺许，见有死尸一个，森然身上短衣皆是缎。代巡令反覆看视，但见心头脑门俱破，乃知被人打抢谋死。忽见衣带上系一木刻小印，即令解下，细观其字，乃是印缎疋的号记。代巡藏人袖中，仍令将尸掩覆而去。行至十里，有官亭，俱是府县大小官员。迎接礼毕，随即入城察院司。坐定，各官复人参见，发回歇息。代巡思讨：路上被谋死尸，离城不远，且死者只在近日，想抢劫贼尚未离此。次早升堂，各府参毕，乃召取丘知县，分付曰：“此处有经纪可唤几名来见。”知县即传令皂快，于各街唤得当行经纪江明等五名来见。代巡曰：“我要买上等缎绢数十疋，汝作经纪，必知谁有上等的。汝即于各铺或行商坐贾处，缎绢绫每样各拣一疋送来。如用得的，即来领价；如不用，原货退还。”江明等领诺而去，即到各铺将诸色缎疋，各选一疋，并自家本店行客亦选数疋送人，交与代巡。代巡逐一开过，都皆印号不同。及后看到一疋，与其印字皆合。代巡曰：“余者皆可退还，惟这样缎疋，选二十疋，即令本商自送入来领价。”江明出，将前货退还各铺，回家令卖缎客寿三拣过二十疋，一同送入司见代巡。代巡细看号头，将本印较之，分毫无异，乃问江明曰：“此客共伙几人？”明曰：“共伙四人，正欲发货往他处去卖，闻老爷要货，去未起身。”代巡差官兵四名，即刻将三人拿到。拿到跪作一堂。代巡缓辞言曰：“汝这一起，皆是抢劫赋。有人在此，告首日前打抢客人，埋在横溪颠畔松树下，是你几人，依直招来。”叶禄等闻得此言，魂不附体，勃然变色，交口争辩曰：“此货是我自贩来的，何当是劫夺之物？”代巡即取印令之自对，皆同哑口无言。代巡喝曰：“这起强贼尚自抵赖，胡不自招？”四人跟各相视，推托不认。代巡令各人责四十，用长枷将四人枷起，收下狱中跟勘。四人皆魂飞魄散，乃招回：“此偶雇挑夫，小人等不合佯绊挑夫，中途谋死是实。”代巡曰：“你数人何名？”一曰叶禄，三人曰范亨、韩凤、方赤。四人招认明白，代巡亲笔判曰：
　　审得叶禄心不仁慈，假挑担而思谋财货；性多猖獗，遇僻地而伤人性命，实兽中之豺狼，蛰中之虺者也。赃捕已真，合拟大辟。其从恶范亨、韩凤、方赤等，俱配边远充军，经纪供明无罪。
　　徐代巡既处决发配，后又问死商家乡何处，迳差人前往，召其子来，悉以缎疋给之。其子方知父被抢劫，其子感恩拜谢，领贷搬尸回葬。由是徐公之明已著，后三任御史，而狱无一留冤矣。
　　 
吴推府断僻山抢杀
　　南雄府保昌县民祝寿，贩卖杂货，遍走乡村。来至一地，名松源。从便捷小路回家，经过山岭，崎岖险峻，三里不闻鸡犬声。又过山凹，有一人家姓郑，兄弟二人，名福二、福三，假以砍薪为名，素行打抢，过有孤客，便起歹意。寿欲问路，望见二人迤逦而来，近前拱而问曰：“此去祝方多少路程？”福二答曰：“只有一日之遥。”福三问曰：“你从何来？”寿曰：“我在各乡村卖货，欲回家去。闻此处有一条小路，甚是便捷，不意来此失路，望二位指引。”福二曰：“前面山凹，过岭十里，即是大路。”寿以为真是樵夫，遂任意任步行去。及到前途，乃是峻岭绝路，只得坐石等人借问。忽见福二兄弟盘山而来，一刀挥下，寿未曾提防，刀中颈项，登时气绝。二人搜其腰间，得散碎银七八两，又有篾货一挑，内中杂货，约值二两有余。兄弟取下，将尸埋掩山傍。兄弟将银货均分，倏尔半年余矣，毫无人知之。
　　有近地箫立、胡忠二家争山界不明，箫立往上司告状，即发本府推官吴起风勘明审报。推官遵命，往山踏勘。箫立得理，断山与之官照，胡忠受刑伏罪。推官令左右摆道回府，来至山傍，忽一马嘶鸣不去。推府思曰：“尝闻马嘶遇冤枉不行，非此地有甚冤枉乎？”推官喝马曰：“果是冤枉，再鸣数声。”其马复嘶鸣数声。推官即令二人于各处寻觅，于山傍有一死尸，被兽掘开，下截露出在外。二人回复推府，推府亲往视之，令左右一起开看。见颈项数刀，乃知被人谋死。复命左右为之掩覆。回衙不知谁人杀死，无计可施。次早，赍香径往城隍殿行香，祝曰：
　　某菲材末技，身任刑馆之职，每愿百姓平安。不意横溪山傍，谋杀一人，身带重伤，卑职不知贼人名姓，虔试赍香，拜恳伏乞。神明鉴视，垂念生灵，预泄冤根，使我无愧厥职。谨告。
　　祝毕回衙，至夜独坐书斋。霎间阴风飒飒，烛影不明。推府遂觉精神困倦，隐几而卧，似梦非梦。须央一人，散发鲜血淋漓，泣诉于案前曰：
　　杀抢财货，横溪五福。若获真赃，床头贮。
　　诉讫，含冤而去。推府得此一梦，心下踌蹰：莫非横溪有名五福者？天明升堂，密差林虎、傅望二人，往彼处觅访，“如有名五福者，拿来见我。”二人应诺而去，及至横溪访问，无五福者，但有名福二、福三者。二人不敢擅拿，转府回见推府曰：“小的蒙差访拿五福，其地未有此名，只有个福二，福三兄弟。”推府思忖半晌，即会其意：一名福二，一名福三，共成五福。乃曰：“既有此名，即此二人。该房可发牌，火速拿来见我。”二人复去，拘得兄弟，即至厅审问。推府喝曰：“你二人抢劫客人货物，好生直招，免加重刑。”二人强硬不认。又令林虎、傅望“直往他家，床头有，可搜来我看。”二人不过半日至其家，二人床头有果各得篾一只，挑入献上。推府令开看，皆是杂货，始知所杀者是卖杂货之人也。遂大骂曰：“所劫财货在此，这二贼犹自强硬！”喝令左右，将二人每责三十，重挟长枷。兄弟受刑不过，只得从实招曰：“此人乃祝方人，往各乡村发卖杂货，偶因迷失问路，小的佯指令入僻处，杀死是实。今蒙访出，此亦冤魂不散。”推府见皆招明，乃判曰：
