<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　推官受词，研审一遍，收监。次日，牌拘段克己到，取出各犯听审。推府曰：“段克己，你做牙行，吴程称是凭你掇来，必知原客何名何姓！”克已曰：“往过来续，昔进今达，安能久记姓名？”推府曰：“此一案乃都爷发来，兼且人命重事，知而不报必与同谋。吴程，你明白招来，免受重刑！”程曰：“古道‘有眼牙人无眼客’，当时货凭他买。”己曰：“是时你图他货贱，肯与他买；我不过为你解棼息争，平其价耳，我岂与之盘奸细乎？”推府曰：“因利而带货，人之情也。倘不图利，安肯乘波抵险，奔走江湖？你既知他货贱卖，必是窃来之物，尔做牙行，延搅四方，岂不知此事？二人自相推阻，中间必有说话，从直招来！若是他人，速报名姓；若是自己，招明受罪，何待刑拷！”二人不招，俱发各打三十夹、敲三百。仍前推阻。自思“二人受此苦刑，竟不肯招，且权收监”。但见忽有一片葛叶顺风吹来，将门上所挂之红彩一起带下，飘在克己身上，不知其故。及退后堂，自思“衙内并未栽葛，安有葛叶飘来？”此事甚异，竟不能解。次日又审，刑鞫不招，遂拟成疑案具申。梅院倒文，令着实查报，且委查盘仪真等县。推府起马往芜湖，讨船，官船皆答应上司去。临时差皂快捉船应用，偶尔捉艾虎船到。推府登舟问曰：“你何名也？”虎曰：“小人名艾虎。”“彼何名姓？”虎曰：“水手名葛彩。”推府自思：“前疑已释，葛叶随彩而下，想谋人者即葛彩也。”遂不登舟，令手下：“擒捉二人，转公馆拷问。”二人唬得魂飞魄散。推府曰：“你谋害举人，前牙行段克己报是你，久缉未获，今既获之，招承成狱，不必多言。”艾虎曰：“小人撑船，与克己无干，彼谋人何故乱扳我等！”推府怒其不认，即令各重打四十，寄监芜湖县，乃往各县查盘。回府即行牌取二犯审勘。芜湖知县即将二犯起解，到府送入理刑厅。推府即令重打四十迎风，二人毫不招承，乃取出吴程等一干对审。吴程曰：“你这贼谋人得货脱银，累我等无辜，受此苦楚，幸天有眼！”葛彩曰：“你何昧心！我并未与会面，何故妄扳？”吴程曰：“铜货丰篦，得我价银四十二两，克已可证。”艾虎二人抵饰不招。取夹敲一百，艾虎招曰：“事皆葛彩所起，当时鞠举人来船，彩为搬过皮箱三只上船，其重异常，意是金银，故萌此心。不搭别人，过湖口以刀杀之，丢入江中。后开皮箱，见是铜货，只得银三十余两，二人悔之不及。将货在芜湖发得吴程银四十两，是时只要将货脱身，故尔贱卖，被段克己觉察，挟分其银一十五两。”克己低首无言。推官令各自招承。富十、章三叩谢曰：“爷爷青天，恩主之冤一旦雪矣！”
　　推府判曰：审得葛彩性若鹰，试轻重而起朵颐之想；艾虎心同狼蝎，闻利言而操害命之谋。驾言多赏船钱，探囊中虚实；不搭客商唣，装成就裹机开。稍船僻处，豫避人知。肆恶更阑，操刀杀主仆于非命；行凶夜半，丢尸泯踪迹于江湖。不思天理谁欺，自庆奸谋叵测。欣幸满箱银两而登时富贵，岂知盈箧铜货非旦夕脱身！装至芜湖，牙侩知而分骗；贩来京铺，二仆认以获赃。贼不知名，飘葛叶而详施显应；犯难遍获，捉官船而自报真名。悟符前谶，非是风吹败叶；擒来拷鞫，果是谋害正凶。招出吴程，和买镏金之货，扳来段克己，骗分十五两之银。葛、艾二凶，利人财、谋人命，合枭首以示众；吴段二恶，和买货、骗分赃，皆充配于远方。金良无辜，应皆省发。
　　立成文案，申于按院。梅大巡看得情真，罪当依拟，将葛彩、艾虎秋季斩讫。吴程、克己即行发配。
　　予按：此断虽鞠躬之冤魂抑郁不伸，实董公之英哲，用心体认，乃能断出此冤。一则不负上人所委，次则不致真凶漏网，是可见天理昭然，而王法明矣！
　　 
陈府尹判恶仆谋主
　　陕西西安府有一巨商，姓刘名永泰，同恩养家仆进兴，往广东潮州府发卖毡绒等货，大获其利。结账得银千有余两，遂命进兴收拾行李回家。沿途轿马，渐至西南驿，在汪华家雇马，行到凉亭，离鞍憩息。偶遇一队猎夫，网得獐麂兔鹿、山鸡野鸟，无物不有。间有死者，抑有生者。惟一山鸡未死，眼中似觉流泪。永泰为人心慈，极好施舍。不忍山鸡受此网罗，欲买放生，令进兴问猎夫山鸡肯卖否。兴即问猎夫曰：“汝山鸡肯卖否？”猎夫曰：“汝买去何干？”兴曰：“我东人欲买放生。”夫曰：“若买去吃，价亦不多；如买放生，价要加倍。”永泰就命进兴拿皮箱过来，开锁取银与他。猎夫争多竞少，汪华近客人皮箱边叫：“客官，放生好事，还添他些。”永泰又开皮箱，取银凑他买成。相别猎夫，行数十里，将山鸡放去。华见皮箱放多银子，陡起枭獍之心，欲设谋害之计。一时无如之奈，乃发声慨叹。兴问之曰：“汪华哥，你为何事这等伤心？”华曰：“我今日见你东人皮箱内许多银子，我等如此命穷，分毫未有所积。”兴曰：“要银子何难之有，只是未有合志之人；若有合志者，其不难也！”华曰：“何为不难？”兴不答，微微而笑；华曰：“汝为何发笑？”曰：“我笑人痴，不知我意。”华曰：“你意欲何为？”兴曰：“我意欲谋一场大富贵。”华曰：“大富贵如何谋得？”兴曰：“眼前若有同志者，即时可得。”华再三数问，兴方才说出真情：“我东人皮箱内有千余银子，你若肯同心协力，将我东人谋死，我与你两人，岂不是即时大富贵乎？”华曰：“你说此事，正合我意。我只伯你不肯害主，故不敢露其言。我昨日发声慨叹者，正此故也。你我二人同心合志，欲至店中谋死，恐难脱身，莫若次日行至山坞僻处，方可下手。”二人商议已讫。次日果依此计谋死，遂埋于深林之中。二人商议，同往远处买卖。兴曰：“你且归家，别做买卖；我回不得，潜往金陵，权开当铺。我铺面牌额上改号‘九嶷’，你若通书问候，可寻当铺招牌，定知下落。”言讫遂将银子平分，相揖而别。华即归家，渐渐将银置买屋宇田产，族人邻舍议论纷纷，皆云“此子不过一马夫耳，何为一旦而兴家创业如是之速耶？”俱有所疑。
　　未期年，只听得潮州府府堂上一场异事，有一山鸡从空飞向府堂月台前，三嘎其声。府尹心中惶惶恐惧，意有甚凶变之事。山鸡且飞且鸣，府尹问曰：“山鸡，你敢是来报我有甚凶变之事乎？”山鸡挺然不动。府尹又问曰：“抑是你有甚冤枉之事乎？”山鸡才飞近案前点头。府尹曰：“既有冤枉，差几名皂隶跟你往冤枉处所。”山鸡慌忙将头连点几下。即差饶甫、继善二人同山鸡而去。已经二宿，山鸡飞引二人到一山坞僻处深林之中，山鸡飞上土堆，将爪往上爬土，连叫几声而死。饶甫、继善二人即时投明地方，将土堆开看，果见一死汉还朽烂，只见衣带上缚着一挽手。饶甫二人遂解下挽手带回，报知府尹。府尹问曰：“你们跟山鸡到何去所？”二人答曰：“小的跟山鸡三日，到一深林之中，只见山鸡慌忙飞上土堆，将爪爬土，连叫几声而死。小的即投地方开看，果见一死汉在内，还未朽烂。死汉衣带上有挽手一个。”府尹即差精兵十名，拿城中养马夫鞫问。马夫俱已拿到，府尹问曰：“这挽手你认得是那个的？”马夫答曰：“小的不认得。”内有一马夫答曰：“此挽手是西南驿汪华的。”即差精兵十名，竟到西南驿拿得汪华，赴至鞫问。汪华不认。连打四十，又不肯认。又将夹棍夹起，汪华受刑不过，只得拈出前情：“小的马雇陕西客人刘永泰，途中因买山鸡放生，瞧见皮箱银子，小的同他家仆进兴具谋死是实。”府尹曰：“进兴今在何处？”华曰：“进兴与小的当初分别之时，叫小的归家买卖，他往金陵开一当铺，改号‘九嶷’。说小的或通书问候，或去看他，可执当铺牌上有‘九嶷’二字就是。”府尹沉思不决，将汪华收入重监。是夜思之曰：“我有同年者，任江陵县尹。”次日写书一封，密差精兵四名，星夜赍书往金陵江陵县同年处，查究当铺有号九嶷者，可起解回对审。进兴拿到，兴即诉状云：
　　诉状人进兴，诉为飞祸诬陷事。身素守分，毫不妄为。髫年跟叔贸易，营至坐铺金陵，仅可口。殊恶生平未识，捏故同谋。楚国亡猿，祸延林木，冤蔽覆盆。乞台严审，庶泾渭得以两分，良民不遭诬陷。匍匐哀哀，上诉。
　　陈府尹细观诉状已毕，分付牢子监中提出汪华对审。进兴坚执，不肯招认。发打四十迎风，鲜血淋漓，又不肯认。又将夹棍夹起，敲上三百余下，晕死在地。既苏鞠问，又不肯认。又将脑箍上起，受刑不过，拈出前情：“小的与汪华同谋死主人是的。”
　　陈尹遂落批语云：刘永泰心地仁慈，既捐金以全雉；进兴衷怀凶狠，思谋主以无方。偶遇汪华艳羡，自庆得获知音。山坞僻处，以棍石而谋主非命；深林隐地，分银两而别往金陵。自谓遂谋得志而成家起本；岂知冥主业债而负屈含冤。雉获解危，尚知诉台雪恨；兴叨养育，而忍弑主辜恩。禽义何深，人心何惨？爰服上刑，永兹无赦。汪华一体，秋后同决。
　　予按：此断陈公善政清刑，感鸟悲而鸣数年之冤枉，烛奸破宄，断仆死，以殄万世之穷奇，非明于格物者能乎？鸟也无知，尚能报怨；人而有觉，何忍忘恩？此冤一白，陈公之名愈著，而报效之迹愈彰。人而不仁，不如鸟乎？是以邑人以为神断云。
　　
吴推府断船户谋客
　　苏州府吴县船户单贵，水手叶新———即贵之妹夫，专谋商客，至于起家。适有徽州商人宁龙，带仆季兴来苏买缎绢，千有余金，雇单贵船只，搬货上船。主仆二人，次日登一舟开江，径往江西而去。五日至章湾，稍船。
　　是夜，单贵买酒买肉，四人盘桓而饮，极情劝得宁龙主仆尽醉终止。候至二更人静，单贵、叶新将船抽绑，潜出江心深处，将主仆二人丢入水中。季兴昏昏沉醉，不醒人事，被水淹死。宁龙幼识水性，落水时即随势钻下，偶得一木缘之，随水直下。见一只大船悠悠而上，龙乃高声喊叫“救命，救命！”船上有一人氏，龙同县人氏，名张晋，乃龙之姨表兄也。知其语类故乡，连令稍子救起。二人相见，各叙亲后，晋即取衣与换，问其何故坠水。龙一一以前事答。晋乃取酒，为之压惊。天明，二人另讨一船，复转苏州，写状告于府曰：
