<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　审得张学礼恃富欺天，妄行灭法。淫纵匪彝，乱大伦而不顾；奸谋强杀，贪美色而枉为。瞰母子出祭坟间，驰快马而入逼强奸。行奸不遂，杀美人于非命；贪心奋起，掳钗服以回家。邻里咸称的实，明是强梁上恶。得非搪突西施，本当的决；用作贪花炯戒，制决待时。尚俟秋后处斩。
　　陈主道为南京代巡，七月出巡徽州府。张时懋具状，拦马告曰：告状人张时懋，系徽州府歙县民，告为烛冤劈陷事。身年六十，止生学礼。冤因先年邓魁揭本经商，屡年未还，思骗无由。今年三月，伊妻被杀。男偶馆回，骑马过门，飘空捏男强奸刺死，买贿邻佑章八等偏证。本县沈爷非刑拷讯，屈挟招承，罪拟大辟。冤蔽覆盆，铁壁铜城，冤无诉路。恳天大发雷霆，击破冤门。冒死上告。
　　陈代巡青年进士，明如镜鉴，清若冰壶。任事精勤，秋毫必察。刑罚严简，纤微必烛。每问刑，焚香告天，狱无冤枉，屡出无辜。此老三告不准，见不胜哀泣，意必有冤，即准其状，发本府候审。代巡到府，三五日后行牌拘审，调县原案人犯，俱齐。唱名过后，见学礼人物俊雅，似非恶人，乃厉声呼学礼曰：“尔既读书，安为不法？重责四十。”学礼曰：“容诉。小人委实冤枉。春间与师就馆，魁邀入饮。清明回家，特踵门而谢。岂知魁不在家，小人扬声呼魁，自厅至堂，只见妇死于地，不知所以。惊骇忙出，驰马而回。既欲行奸，必不骑马；系马于门，必不杀人。章八苦证小人进魁家半日才出，此乃买嘱屈陷，望老爷高抬明镜，照破苦冤。”章八曰：“此事是的。小人在后山砍柴，见学礼进魁家半日才出，并未有他人到彼家。”代巡见此人状貌不善，乃怒问曰：“其妇被杀，必会喊叫。尔在山逼近，岂不知之？”章八曰：“小人知叫。”代巡曰：“既知喊叫，胡不进看，何待邓魁来投才说？此言难凭。”章八词穷，无言可答。代巡正在狐疑，适有一乌鸦飞入台前，三匝而鸣，向章八头上一啄而去。众皆惊异。代巡厉声曰：“杀喻氏掳财货是你这贼，安可证陷他人？重打四十，依直招承。”不认，令挟起，敲狼头一百。又不招，又令重挟。熬刑不过，乃招曰：“是小人强奸不从，恐言于夫，故杀之。”代巡曰：“既是你杀，恶陷学礼？”章八曰：“偶学礼过门，入其家；小人尚在后山，沿山奔回。是不合强证，屈陷学礼。此亦天理不肯，今遇爷爷青天，自分偿命。”代巡追其钗服，不认；又令挟起，乃招曰：“钗尽用去，衣服尚存。”即差严完、吕范挟同邓魁到其家，搜出原衣十余件，魁认明。代巡断曰：
　　喻氏被杀，情固可矜；学礼遭刑，苦犹可悯，非有司罪欤！其章八身行大恶，嫁祸东吴，虽寸斩不足以谢天下；然乌鸦飞啄可稽，在天理不容漏网；宪台法眼难瞒，在王法安容横暴！填命有条，斩首示众。学礼无干，省发还家之例；邓魁不合，诬告死罪之刑。喻氏贞节，虽死不从，合旌其门，以风天下。
　　予按：此断非素行动神明，诚心格物类者能乎？陈公一见学礼丰姿，知非其罪。况乌鸦之报，一鞫便明，王法昭矣！旌贞节，裁强暴，民风可挽，时俗可回，足称明于折狱者矣！
　　 
刘县尹访出谋杀夫
　　桂林府兴安县西街富清，缝皮为业，年行伍十，妻陈氏少艾，淫滥无子。清抚兄子维德养老，长娶许氏，貌颇娇娆。有灵川县二人来兴安树，一名莱子龙，一名张子秀，与清有旧好，遂寄宿焉。日久愈厚，二人拜清为契父母，出入无忌，视若至亲。子龙与陈氏通焉，既而子秀皆有。
　　一日清叔侄往乡缝皮，子龙与陈氏正在云雨，被媳撞见。陈氏曰：“今日被此妇撞见不便，莫若污之，以塞其口。”清叔侄至夜未回，许氏独宿。子龙往，开许氏房门。许氏正在梦寐，龙上床抱奸，手足无措，喊叫不从。陈氏入房，以手掩其口，助之恣行云雨。许氏压（迫）于不得已，遂纳寝焉。子秀亦与陈氏就寝。由是二人轮宿，子龙宿姑，子秀宿媳；子龙宿媳，子秀宿姑。清叔侄出外日多，居家日少，如是者一年有余，四人意甚绸缪。不意为清所觉，欲执未获。
　　子龙二人与陈氏曰：“老狗已知，莫若阴谋杀之，免贻后悔。”陈氏曰：“不可。我你行事，只要缜密些。彼获不到，无奈你何！”叔侄乡回数日，清谓维德曰：“今八月矣，家家收有新谷。今日初一不好去，明日早起，同往各处，去讨些谷回家用。”次日早与侄同出，二处分行。清往石坊略近，维德往新坑稍远。清帐先完，次日午后即回。行至中途，突遇子龙二人，树回家。望见清来，交头附耳：“前计可行。”近前问曰：“契父回了？包裹雨伞，我等负荷。”行至一僻地山中，天色傍晚，二人扯清进一深源，清心慌大喊，并无人至。子秀一手扭住，子龙于腰间取出小斧一张，向头一劈即死。乃被脑骨陷住，取斧不出。倏忽风动竹声，疑是人来，忙推尸首，连斧丢入莲塘。恐尸浮出，将大石压倒。
　　二人即回，自谓得志，言于陈。陈氏闻得此语，心肝俱裂，乃曰：“事既成矣，切不可令媳妇知之，恐彼言语不谨，反自招祸。”皆曰：“此言诚是。”陈氏曰：“倘维德回寻叔父，将如之何？”子秀曰：“我有一计，你若肯来，管取无事。”陈氏曰：“计将安出？”子秀曰：“维德回来，你先问他。如曰不见，即结送官，谋死叔父，若问死罪，移回我家，岂不快哉！”陈氏、子龙曰：“此计甚妙，可依计行。”初六日，维德回到家中。陈氏问之曰：“叔何不归？”维德愕然曰：“我昨在石坊住，欲邀叔同回，皆说初三日下午已回。”陈氏变色，扭结投邻里锁住，自往击鼓。县主升堂，陈氏具状告于县曰：
　　告状妇陈氏，告为叛杀事。叛侄富维德，三岁失父。夫因无子，养育成人，长婚许氏。殊恶漂荡倾家，叔屡痛责成仇，于本月初二早，叔侄往乡讨帐。岂料恶侄中途谋死，丢尸，白日黑天，哀爷严鞫，究骸正法。哀告。
　　县主刘仕毅，莅治清明，刑罚不苟。见此状即准，差汪胜、李标即刻拿到。邻佑肖华、里长徐福一起押选。县主曰：“尔叔自幼抚养，安敢负恩谋死？尸在何方，从实招来！”维德曰：“当日小人与叔同出，半路分行。小人往新坑，叔往石坊。叔帐先完，次日即回。昨日小人又到石坊，邀叔同归，众皆曰已回三日，可拘面证。小人自幼叨叔婶厚恩，抚养娶妇，视如亲子。常思回报未能，安忍杀死？乞爷细审详察。”陈氏曰：“此子不肖，漂荡家赀，嗔叔阻责，故行杀死。乞爷爷严刑拷鞫，追尸殓葬，断填叔命。”县主调肖华上平台下问曰：“维德素行何如？”华曰：“维德素行端庄，毫不孟浪。事叔如父。漂荡嗔责，小人不敢偏屈。”县主令华跪下一傍。又调徐福低声问曰：“维德素行端否？”徐福所答，默合华言。福欲言，县主喝止。乃佯怒曰：“尔二人受维德买嘱，本该各责二十，看你老面（疑有缺文）。”县主知非维德，沉吟半晌，心生一计，喝将维德重打。打至二十，喝止。即钉长板，乃曰：“限尔三日，令人寻尸还葬。”令牢子收监，发陈氏还家。陈氏叩头谢曰：“青天爷爷神见，愿万代公侯。”喜不自胜，回至家中。
　　县主退堂，候至更深，微服而出，呼门子随行。径出南街，闻有人云：“刘爷往事皆明，只今日枉屈维德处多矣！”又转西街，一路皆然，并无异议。县主乃问门子曰：“维德家在何处？”门子曰：“前面就是。”二人直至门首，各家睡静，惟陈氏家尚有灯光，县主于壁隙窥之，但两男两女，共席以饮酒。子龙笑曰：“非我妙计，焉有今日？”众皆笑乐，惟许氏不悦曰：“好，你便这等快乐；亏了我夫，无辜受刑，你心安乎？”子龙曰：“只要我你得长久享此快乐，管他则甚！大家饮一大杯，趁早好去行些乐。”陈氏曰：“人道刘爷明，今日问我这事，不见高处。被我三言四语，就问维德成狱。”子龙曰：“闲话休说。”乃抱住许氏：“你今日这等不悦，我与你在此乐一乐，为你解忧。”许氏口中不言，心中怒起，乃曰：“人头人面，众人灯前，何可干此？”陈氏曰：“老爷限三日后追尸还葬，你放得停当否？”二人曰：“丢在莲塘深处，将大石压住，不久即烂。”陈氏曰：“这等便好。”再饮大杯，撤去碗盏。子秀问许氏曰：“事齐乎，事楚乎？”氏不答。二人争宿，陈氏曰：“休争。阔开床，四人共睡，盘桓而乐，岂不美乎？”皆曰：“善。”遂同床而睡，极尽人间之乐。
　　岂知祸起箫墙！县主大怒回衙，令门子击鼓点兵，众人莫知所以。兵齐乘轿，亲抵维德家，将前后围定，将前门冲开。子秀二人，不知风从何起，见举目官兵，遂向后走，被后面官兵擒住，并捉男妇四人回衙。每责三十，扭锁收监。
　　次早出堂，先取维德出监，问曰：“你去石坊，路上有莲塘否？”维德思忖良久，曰：“只有中山有一丘，莲塘在里面深源山下。”即开维德扭锁，令之引路。差皂快二十余人，亲自乘轿，直至其地，果然人迹罕到。维德曰：“莲塘在此。”县主曰：“尔叔尸在此塘内。”维德一闻大哭，跳下塘中。县主又令壮丁二人，下去同寻。直至中间，得一大石，果有尸首压于石下。取之得起，抬上岸来。见头骨带一小斧，取之洗开，见斧上凿有“子龙”二字。奉上县主。县主问曰：“此谁名也？”维德曰：“是老爷昨夜所捉之人名也。”又问曰：“二人与你家何等亲？”维德曰：“是叔之契子也。”遂验明伤处，转县取出男妇四人，喝将子龙、子秀各打四十，令招承。不认，乃丢斧下来：“此是谁的？”二人心慌，默无一言，喝令挟起。二人面面相觑，刑苦难禁，乃招曰：“小人与陈氏有奸，被彼觉察，恐有后祸，故尔杀之。”县主曰：“尔既觉察奸情为祸，岂不知杀人之祸尤大乎？”再重打四十，扭锁重狱。县主谓陈氏曰：“亲夫忍谋，而厚待他人，此何心也？”陈氏曰：“非管小妇人事，皆彼二人操谋杀死，方才得知。”县主曰：“既已得知，合当先首，胡为又欲陷维德于死地？你说刘爷不明，被你三言四语就瞒过了。这泼贱可恶，再打三十。”又谓许氏曰：“你同与谋陷夫，心何忍乎？”许氏曰：“此事实未同谋。先是妈妈与他有奸，挟制塞口，不得不从。其后用计，谋杀二人，小妇人毫无所知。乞爷爷原情宥罪！”县主曰：“先固是姑挟制，既后合当告夫，必无今日。须未同谋，亦合宜委曲从事，减等议拟。”援笔断曰：
