<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有族人鲁倍，娶妻熊氏，与德母属表姨。家私消乏，倍乃雉为业，每外出或一月，或两月。熊氏居家，粮无隔宿，瓦有凝尘，德母往往周之以谷粟，贷之以银两，累成十计。熊氏一旦疾故，遗子鲁宜，年才九岁。倍将祖屋出卖族人，子寄舅家，逃往府城入赘。三载，其妇恶倍不务生业，且有齐人之行，遂弃而逐倍，又抱琵琶而过别船矣。倍莫能与角，回寓水东。身无定业，或打鸬鸶于溪港，或诱雉于田间。其子鲁宜稍长，或货薪于市廛，或雇工于富室。倍厌劳改业，学精星平。一日闲居，将宜命推算，见略有贵气，遂遣子读书。倍则出外推命，以赡馆用。宜常有不给，馆友不忍见其受饥，推食食之，推衣衣之。数载，学将有成。哀恳族人，集子弟与宜训蒙。奴颜婢膝，俯仰于人，毫无士节。苦积学俸十余年，仅仅有二十两。父谓子曰：“尔年四十，可将此银娶妻传后。”宜曰：“唯唯。”近地枫溪有妇陈氏，乃三姓婢女所产，嫁与庄人班玉为妻。宜常往其地，见此妇貌尽娇娆，堪折若章台之媚柳；性多风月，可采若路傍之残花。两意绸缪，遂而通焉。誓为夫妇，族人阻之不可，卒娶回家。
　　陈氏归鲁门半载，见明佐英俊，累欲私之。且明佐素性端方，凛然难夺，屡拂其意，心稍怨之。及一年余，陈氏不贤，悍性渐渐露出，不敬家长，有美肴则自享，以菜饭奉家长。宜乃溺于淫爱，不能箝制。倍恨而长斋，以不食子媳肥甘为誓。德母春秋仅百，最嫌不孝之人，往其家而责之。陈氏愧而恨焉，因有非言，传于德母。母怒，往其家取索前债。倍爷子混争，先投党正，皆言公谅处头还。倍只以年久抵塞德乃还了。“你既云已还，拜天三日，分毫不取。”倍执不拜，二家大。偶回衙过其地，德往呈焉。批尊长党正代追。宜自知理亏难抵，与陈氏计议，以奸诬明佐，可以抵塞。宜屋西有学馆，明佐常往馆谈。次日偶过其门，正欲入馆。陈氏立门，以手招之。明佐以为有他事，尚未交谈，不意宜在后以手扭结，投伊堂兄鲁富。云明佐强奸其妻。次早，二人各写状，结告于县曰：
　　告状人鲁德，告为诬骗事。枭恶鲁倍，约借身母赡老纹银玖两。妻死逃赘府城，邻里可证。回寓水东，取捱岁月。旧年伊男鲁宜，奸娶班妻陈氏，典屋回宗。母往理取不还，纵媳推母晕地。状呈捕厅，批党追还。恃强混争，情亏难抵。男偶过门，飘结奸妻，兄投弟证，预布爪牙。恳天劈诬追瞻，正法明伦。上告。
　　告状人鲁宜，告为豪恶诈骗事。闾富鲁德，纵男明佐，势横荒淫，瞰身就馆，入抱强奸姿嫂。身归撞获，互结投邻鲁富。思骗无由，诈将车磊故纸，贿党勒贫，买妻捏呈捕厅，审明奸忿，切嫂叔分严，强奸罪重，迄今变法屠民。恳天亲剿，除害安民。上告。
　　时南京吕智晦新任，各准其状。略审一遍，县主曰：“难凭二人自说，必要发牌，拘奸正犯干证，方可审理。”即差里长拘齐一干人犯。县主问曰：“鲁富既系谨邻，孰是孰非，公道说来。”富曰：“小人店近宜家，只知喊叫，出门看见鲁宜明佐，结出门外，当投小人，中间暖昧，不敢妄言。”宜曰：“明佐瞰身在馆训蒙，来家强逼妻奸。妻贞不从，故尔缠久。小人自馆偶回，只知妻喊，入见扭结，当投鲁富。”明佐曰：“富非党里，又非尊长，兼系至亲，胡不投他人而独投彼堂弟一人？明是偏证扶同，况我父已呈取债，盖为仇敌矣！纵然不智，安敢奸敌人之妻？此理必无。且彼门属通衢，亦未有白日门外行奸之理。种种虚词，难逃照鉴。”陈氏曰：“小妇正在门内，明佐冲进，强抱行奸。不从喊叫，偶遇夫回，方才放手。不然几入虎口矣！”县主笑曰：“你夫来得这般凑巧！这泼贼无耻，着实攒起。既曰家近通衢，喊叫岂无他人知之？从直招承！”陈氏受攒不过，乃曰：“强奸事无，搪抵是实。”县主曰：“债有几年？”明佐曰：“原贴存证。”县主见贴，屈指三十余年，乃曰：“年载多了，决无深追之理。”宜曰：“此银父手。已还二次。”明佐曰：“既还二次，岂不取帖？”宜曰：“当时你父推遗失。”明佐曰：“既推遗失，还银岂无收付？”宜词穷，乃遁曰：“我父未还，何待今日？”明佐曰：“尔父手早有昼无，日食犹难，安忍开口索债？既而卖屋逃住府城，人且不面，对谁取讨？”县主曰：“二人不必争辩，事已昭然。借债未还是的，但以年久不追，天理分明，今世不还，俟再世轮回，做牛马偿你。”明佐曰：“债固付诸天理，鲁宜不合纵妻，推我祖母跌晕，尊卑分定，乞老爷明伦正法，扶植纲常。”县主曰：“鲁宜不合纵妻，又不合诬奸。重责二十，以彰风化。陈氏不合欺殴，发回祠尊惩责，以别尊卑。”
　　援笔判曰：借债而负债，贫人之常态；放债须舍债，自古有遗言。弟先奸后娶，固已有乖于国法；诬奸骗债，是乃陷溺乎良心。鲁宜自执奸，从夫捉理固然也！胡为不捉奸于房中，而乃捉奸于门首？恐白昼之事，难与绝缨例同日语也。陈氏自称抱奸呐喊，鸣己节也！胡为不终事于一夫，而复嫁于二天？恐奇货之身，难与采桑辈争媲美也！鲁倍借德父之银，历年已久，决不深追，在天眼恢恢不漏，应有轮回之报，犬马何辞！鲁宜诬明佐之奸，取索己仇，必不为此在朗鉴，昭昭不昧。合从招诬之例，杖罪取供；借帖付火，以塞讼端。其陈氏殴尊，家有词堂，仰族长惩报。
　　予观鲁宜，一则曰强奸其妻，再则曰勒卖其妻，是以妻为奇货，以人为孤注，此孳孳为利者也。稍可利己，虽名义而不顾。弟愚夫愚妇，尚知名之当正；矧鲁宜滥衣冠之列，甘为此禽兽之行，是可忍也，孰不可忍也！其明佐一时被诬，犹之美玉，区区苍见，何足玷哉！虽然讼强奸者，孰若讼负债者之名为尤愈也！及次年，鲁倍因疾而死。鲁德是夜梦见倍入牛栏，天早起往相视之，牛产一小牯，牛背四字：“倍偿德债。”德笑曰：“报何速也！”闾里咸称奇异。此断吕公折理推情，一审了然，虽无甚奇，见天报应之奇也。似若天典同心者，然录之以示天下。有则改之，无则加勉，毋致效此覆辙也。
　　
曾县尹断四人强奸
　　广州府龙门县民杨正，家私巨富。生子继祖，恃财妄作，恣志奸淫。交游嫖赌光棍三人，其名滑巧、通方、高智。偶因父疾，不能往庄放谷。庄人佃户催攒几次，正不得已，乃命子往庄放谷，以代己劳。祖领命，仆马跟随，径往南庄放谷。数日稍闲，出外游观。偶二女子，可二十上下，自远而近，淡装素服，自然雅洁，观不厌目，尽可赏心。问庄人曰：“此谁妇也？”庄人曰：“是山后刘胜家也。行前者妹，行后者妻柳氏。”祖曰：“从何去来？”庄人曰：“因夫出外经商，二载未回，常往下面关王庙求签谶。”祖曰：“彼有亲人在家否？”庄人曰：“无。家中只雇一工人耕种，每夜只叫姑来伴他。”祖曰：“姑嫁何人？”庄人曰：“已嫁前村张升为妻。”祖曰：“你去问他，家中若少银谷，随他多少，我把借他。”庄人曰：“张升颇富，从有不给，必自周济。况彼亦优豫，何用求人？”祖是夜想二妇之颜色，竟不能寐。
　　次日饭后，取一锭银约有十两，往其家调奸。二妇贞节不从，厉色骂詈，欲喊邻人。祖见不可，拂袖而出。思谋无策，即遣仆添庆去请滑巧等三人来庄。三人随仆，傍晚即到。令庄人整酒。饮至半酣，滑巧曰：“今日蒙召，有何见谕？”祖曰：“今日一事，甚扫我兴，特请三位，同设一计。”众曰：“何事，快请教。”祖曰：“昨在闲游，偶遇刘胜妻妹二人朝神过此，貌均奇绝。今上午将银一锭到彼家，只求一乐。不惟不肯，反被恶言骂詈，故拂我意。”通方曰：“此事至易。”祖曰：“兄自何妙策，请教教我。”方曰：“今夜候至三更，将两人后山呐喊；两人前门进去，擒此二妇，放在山窠，任伊摆布，何难之有？”众皆附会曰：“此计甚妙。”是夜饮酒。候至三更，四人瞒了庄人私自潜出。继祖，滑巧二人在后山呐喊，通方、高智二人向前，冲门而进。雇工人不知，起看，二人就将工人绑缚，丢于地下，使不能出喊。遂入房中，止捉得柳氏一人。不意张升因家有事，傍晚接妻回去。四人将柳氏捉入山中平窠内，四人轮干，每人二次。柳氏苦楚不胜。至天微明，四人散去。继祖不意遗一手帕在傍。
　　次早，邻人方知柳氏家被劫，众人入看，解放工人，即报张升。夫妇往看，遍觅无踪。寻至山窠，只知哀哀叫苦。二人近看，羞不能遮，不能动止。张升背回，柳氏不能言语，唯以手拍肚而已。姑会其意，知为阳多膨胀，取扁担轻压，尽去其阳。姑以汤灌，久之略苏，方能言语。姑问：“因何如此？”柳氏羞言。姑问再三，乃曰：“昨夜三更，二人冲门而进。我以为贼，起身欲走，穿衣未及。二人进房，捉上山去。四人强奸，不容自愿。”姑曰：“四人你认否？”柳氏曰：“昏月之下，认人不真。”张升拾得手帕，解开看看，得一小账，上有放谷欠户人名。遍问，乃知继祖在庄放谷。其妻知之，乃告升曰：“昨日上午，继祖将银一锭，来家求奸，被我骂去。想必不忿，晚下凑合光棍，来捉强奸。幸我不在，不然亦难逃矣！”张升写状告于县曰：
　　告状人张升，告为强奸致死事。豪恶杨继祖，风流浪子。恃富横淫，银包胆，奸宿匪彝。欺舅远出，来家掷银，调奸舅妇柳氏。贞节不从，喊邻骂出。殊恶串党四人，夤夜明火冲家，擒捉山窠，轮奸几死。次早觅获，命若悬丝。遗帕存证。四邻惊骇。乞天法剿，剪恶安良。上告。
　　县主曾唯，清明如水，剖决如流。即准其状，差兵孙丙、魏亨二人拿捉。继祖诉曰：
　　诉状人杨继祖，诉为仇恶栽冤事。身素守法，胜若捧盈。讼张升先年与父争买庄屋，未遂奸谋，咬恨无由。偶遗手帕，诈设陷机，捏词耸告。恳天劈冤杜祸。上诉。
