<!-- { "loadSidebar": true } -->
赴王汉辅家，取拓片并印谱以归。大概同时人所藏，但聚之不易耳。一一检阅，手足酸痛。

二十六日（9月27日） 晴
早起，检视拓片，惜各家所藏未尽归类，又多无印章者，将来欲分作某某所藏甚不易矣。午后补《长安获古编》。始注两器，而仁斋至。少缓，仙洲亦至，次则寿芸、伯弓至，再次周、王、赵至而客齐矣。列卿诸人仍至丑刻散。纵谈命理，列公云，予以月上伤官为用神。其说甚符。

二十七日（9月28日） 晴
早起，检视陈寿卿家全分拓片、瓦当。虽有八百纸，而精者不及敝藏之多也。丁幹圃所藏有画砖两方，精绝无上矣。午后，药雨自天津来，纵谈甚乐。

二十八日（9月29日） 晴
午前至子谷处，便道至汉辅处，观其卖书。回寓后待客至四钟，孝禹来。五钟茀臣来，式庵来。最晚王筱斋自河南来，纵谈河南情形。薄暮，李佑三来，拉以入座。饭后谈金石，始知王文敏当日买泰灵嘉神亦三十金。潘文勤所藏《王孙遣钟》，孝公求之数年得其半，予以其半赠之，亦一快也。《簠斋古玺》拓本，原价十两。

二十九日（9月30日） 晴
午后同仙洲至詹美生处，遇其参赞。归，草合同。

三十日（10月1日） 晴
午前至公司为子衡事。午后药雨坚约往厂肆，得始建国陶器一，大喜，不负此行，怠有天意乎！

九月

初一日（10月2日） 晴
早起，大观斋送陶钟来，药雨己命张茂拓出。其文与邹县莱子侯刻石无一字无讹，而字边花纹亦同，真奇器也。药雨喜极，为镌“铁云所藏陶器第一”印一方，笔法奇古，亦佳制也。昨晚数《捃古录金文》五字以上者计五百八十四器，六字至十字、二百七十器，十一字至廿字、二百三十五器，廿一字至三十字、八十八器，三（十一）至四十字、四十四器，四十一至（六十）、九十六器，六一至七十、十五器，七一至八十、计七器，八一至九十、计七器，九一至百、计十器，百字至二百字、三十一器，二百字至四百九十七字、计五器，统共一千三百二十五器。晚间数所得王莲生拓片，计一千八百三十馀器，外簠斋所藏二百八十余器，加予之旧藏为王所无者约二千二百器，除去复者，约可增《捃古录》三分之一也。

初二日（10月3日） 晴 晚间风
因拓片既多，则石印之心切矣。竭一日之力，释十六叶，凡三十二器。作子衡书。

初三日（10月4日） 晴
午刻子詠约吃饭，坐中为沈仲礼、罗信甫两特客。饭后张茂来告衡氏……
……⑧中过矣。

初八日（10月9日） 晴
白日甚倦。晚间赵子珩来。释款识四叶。

初九日（10月10日） 晴
早起，上田三德来函，云有峰村奇藏来讲求农务。午后至，询问各节，半不能对，苦予素日未留心也。谈至三钟去，仙洲适来。四钟至琉璃厂，遇乔茂轩亲家。至尊古取一盘来，价百一十金。访子珩、延清均不遇。同仙洲至便宜坊，约涂伯厚来谈，甚畅。

初十日（10月11日） 晴
早起，沙彪内来，新自长城回也。午后请客，蒋性甫先到，次王伯弓，次连梦惺，次王聘三。龚仙洲午前来云，京兆已传语令去，明即往，往音当不远矣。晚间郑汉臣来，孟松乔适至，因将峰村所询各条参议注之送去，又了一案。夜考《长安获古编》金元印数事。

十一日（10月12日） 阴
舍费尔往河南，故往车栈送之。值黄秀伯亦本日起身，立谈数语。午后，过雨数阵。晚吃玉楼春。归寓，抄信稿致王稷堂。作于蕃书，谈金石，不自觉其言之誇也。

十二日（10月13日） 晴
午后至汇丰，复至义署，与威谈古甚久。五钟，至詹美生处，与威林士商酌合同。晚写周布签子，理裱成瓦当，注彝器一纸。

十三日（10月14日） 晴
午后，至汇丰取借据稿子。沈虞希至天津来，与中根同车。中根云：牛道铁路土工已做成十余里。据利德云，老牛河矿每日可出一千墩（吨）有奇，可谓富矣。晚作上海大哥书，请其将淮城稻分散亲族也。夜虞希来谈，跋《瘗鹤铭》、《颖上兰亭》。

十四日（10月15日） 晴
早起，中根来，沙彪内来。午后至公司，哲君往天津去矣。至威大利处，知黄公事不行。至子谷处，与之鬯谈，知张尚书调外部为不确也。作致药雨书，详论自来水不及内河轮船之佳，并叙老牛河矿产饶富。覆朱黼庄函。

十五日（10月16日） 晴
昨日仙洲云今日来，故侯之。早起，中根来辞行。山下来借川资百元，月底用，允之。午后杨友三来云，接希仲函，新捐监生河南不准乡试。

十六日（10月17日） 晴 暖
早起，吉石笙来。午刻送铜器单至工艺局，便道访子珩，见之。寻仙洲不遇。至伯弓处，遇汪述庭。拜李佑三，已往天津。归寓，注彝器八纸。本日月色极佳，坐玩良久。

十七日（10月18日） 晴
午后，高子谷、周允孙先后来。晚注款识五纸、粘十六纸。月明如画。

十八日（10月19日） 晴
早起，稷堂、子珩来。午后，汉臣来。晚间。注款识五纸，而释怀鼎“□□”二字为“石池”，引太师伯鼎“石池”二字为证，颇得意。

十九日（10月20日） 晴
午刻，沙彪内来。下午伯弓来，仙洲来，府尹明日传见也。伯弓览《瘗鹤铭》，赞叹不置。苏册予以赵文敏临本，伯弓力辨文敏不能到。晚注款识六纸。

二十日（10月21日） 晴
早起，筱斋来。午后连梦惺来。未刻赴公司与哲议股票、运河两事，各有端□。归寓，赵子珩在焉。晚间头痛，诸事不作。阅六朝墓志，精者甚稀。

二十一日（10月22日） 阴 小雨
早起，刘少泉来，言明日赴天津。仙洲午后来。因阅《财星照传奇》，文笔甚劣。作徐月楼、黄仲素两函。释款识前后已得六十纸矣。今日芝洞来信望援，回电致四牌楼外国医院德⑨。

二十二日（10月23日） 晴
早起，沙彪[内]来，云罗有复电。午刻往，罗电云：某人款若干已交马眉叔，此事已将清楚，我到华必将使尔满意也。至子谷处，知濮君二十五日到。绍周欲有所谋，拟觅人言之。晚粘鼎文二十叶。

二十三日（10月24日） 晴
午前，有人送《东方画赞》来，以为即平原石也。观之，觉不类。取他本较之，竟原石也，索价四十金，报以廿四金，不知其允否？又不知外间原石拓本多否？以愚见揣之，恐未必能多也。午后至公司，送合同与看并罗电。哲允先将股票交我。至钧叔处鬯谈。晚归，接伯弓信，呕气一场。

二十四日（10月25日） 晴
白五楼自河南来，言老牛河煤质之佳，下等煤亦永无熏人之说，上等块煤随意置炉中即著，颇能耐久。午后仙洲来，筱斋来。申刻出门，至伯弓处辨论良久，伯弓恍然。晚饭后至子珩、稷堂处鬯谈。

二十五日（10月26日） 晴
午后，往见方长孺夫人，至则不在家，其仆云往子詠家去。顺道至清晖阁，与陈式庵鬯谈。连日神智昏愦，一事不能做，学道欲不为外境所移，岂易言哉。

二十六日（10月27日） 晴
早起，山下先生来辞行，赠以川资百元，并谈穿井事。午刻，沙彪内来。午后仙洲来，仍无消息。有罗君者，从山东持翊凌函求见，人尚干练。申刻出门，拜杨子嘉、邓嘉生均不遇。至伯弓处小坐，又至子珩处小坐。归寓已昏矣。晚临《九成宫》两版，益信字之欧阳，诗之工部，文之昌黎也。然诗文虽经历代翻刻，讹字究不甚多，精神无改。字则一经翻刻，神气全非。宋拓佳本，世人岂易多见，得之者愈宜探讨也。

二十七日（10月28日） 晴
早起，山下同二日本人来，一姓冈，一为□根土仓氏之友也，拟办纸烟事，予允之。申刻连梦惺来，予约之来议做文章也。昨日接苏州电，知王姐月初北上，心为之安。临《九成宫》一版。友三、松乔来，谈至夜。

二十八日（10月29日） 晴
午后，沈虞希来，所印格那士估单亦来。申刻，至公司取股票，自A字一千五百○一号起八十张，每张一百磅。又有一千五百八十一号起，至一千六百二十号止四十张，每张五十镑，当送给子谷四十五张。自一千五百○一号起至五百三十五号共三千五百磅。又自一千五百八十一号起至五百九十号止，共五百磅，两共四千镑。又送义善源自一千五百三十六号起，至五百七十号止计三十五纸，每纸一百股。又自一千五百九十一号起，六百号止，计十纸，五百股，两项亦共四千股。馀两千股三十纸存上房。

二十九日（10月30日） 晴
午后子谷来，谈甚久。接子衡电，属（嘱）又使电致上海领事保款，值其跑马无暇。晚拟呈稿。⑩

初五日（11月4日）晴
午前，还琉璃厂帐目。赵平甫来，买汲古阁《八唐人诗集》一部，《篆学丛书》一部，《金石屑》一部。哲美森明日赴沪，往送之。晚间应子谷之约，于宝珠家晤子詠，知泽浦事大有机矣。宝廷到。

初六日（11月5日） 晴
午后，涂伯厚来，看宋拓帖。申刻，偕宝廷往晤詹美生商谈一切事。晚间，刷龟文，释得数字，甚喜。

初七日（11月6日） 晴
午后延医日本人为大黼诊病。申刻，拜杨朗轩、曾慕陶皆不遇。遇刘干卿，谈良久。晚，发太平信。昨日汉辅之四百金取去。夜作《说龟》数则。

初八日（11月7日） 晴
山本同花田来，议卖酱油事。子谷来，为送仆人事。晚请客天福堂。

初九日（11月8日） 晴
午后，涂伯厚来，应前日之约也。以子谷事告之，重托而去。申刻至九条胡同诊病，兼看新房。晚作啬庵函、姜介夫函两封。

初十日（11月9日）
万寿。午刻，至子衡处，约看韩宅之房也。看后回寓，筹划经营修理事。

十一日（11月10日） 晴
已刻起，赴华东饭馆之约。主人为陆润夫，海宁人也。特客则荣竹农也。饭后上田同川田来。申刻王裕甫姊弟自上海来，同时牧卷次郎偕内藤虎君来。内藤系《朝日新闻》主笔，人极博雅。言日本藏书，足利不能尽精，不如东京福井有《刘梦得集》及《外台秘书》，皆北宋版也。云《精（经）进东坡文集》日本亦只有一部，为福井所藏。去年文芸阁欲借抄，未果。旋赴城内詹君之约。归寓，龚仙洲来。

十二日（11月11日） 晴
清晨，仲瀛伯来召，□餐毕，即往。谈至午刻吃饭，饭后往东文学社一观。自其移居，未之造也。观其医学、电力学等仪器。酉初归，便道访乔茂轩，不遇，归寓，仙洲久候矣。

十三日（11月12日） 晴
