<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曾大平兴国寺僧十五人、荐福禅院僧二人、广福禅院二人、城下表白一人也。今日得顺风，终日上帆驰船。今日过百里。从常州至润州百八十里。七时行法了。
　　八日 壬子 雨下。卯时，入州城门。辰时，临川亭驻船逗留，州刺史以王瑜幷兵士八人为使。午时，出北门，南北水门二阶楼门外。过二里驻船，监酒送酒五瓶，兵士七八人为使。即出船曳之。戌时，过三十五里，到奔牛堰宿。七时行法了。
　　九日 癸丑 天晴。卯时，越堰，左右各有辘轳五，以水牛十六头，左右各八头。辰时，过十八里，至蔡县暂驻船。同二点，出船。未时，过五十四里，经丹阳县驻船。同二点，出船。丑时，过七十五里，经润州南门宿。七时行法了。至丹阳县驻船　「至」史籍本作「经」，下同。
　　十日 甲寅 天晴。卯时，开水门，入州城萧闲堂，官舍也。休息上堂，谒通判、推官二人，有点茶，登持，来会管内僧正宣教大师日华、管内副僧正延庆寺赐紫白超。
　　管内僧正宣教大师　日华
　　右　日华　谨祗候起居国师，伏取慈旨。牒件状如前。谨牒。
　　煕宁五年九月　日 管内僧正宣教大师　日华　牒
　　管内副僧正延庆寺赐紫　白超
　　右　白超　谨祗候起居国师，伏愿裁旨。牒件状如件。谨牒。
　　煕宁五年九月　日 管内副僧正延庆寺赐紫　白超
　　普慈院住持传法沙门庆蒙、甘露院住持传教比丘应夫各出文状来，问答法门不委记。辰时，至京口堰驻船。午时，乘小船，崇斑、都衙、通事相共渡杨子江，参金山寺，一名浮王岛，江中孤絶山也。不令女人入山。一一礼拜烧香诸堂，绕山有行廊，内有诸堂，庄严甚妙，宛如穴众城，以绀青、緑青、朱砂等贵丹皆悉画，处々高棚，或有黒漆涂，或有朱涂，如悬镜，二里之间无□敷石，廊殿楼台，映日照耀，梁朝洞台，魏代永宁，更不能及。大佛殿丈六释迦像，诸堂十余所岩洞塔婆，最以甚妙，一切经藏实可贵重。僧堂置钵，寝所置衾，或二领三领，八十余所，其外房々皆以优美。看经院内八十余人，各居经先读一切经。泛海楼内有等身释迦像。如今日见第一庄严寺也。寺主大师储斋供，珍膳美菓，尽善极妙。申四点，渡江，向亭休息，依湖干，不用船，知县送马二匹，崇斑共乘还。今日始乘唐马，如日本鞍，表敷覆鞍骨，镫悬金轮。酉时，归着船，马舍人与钱十文了。州南北门筑正垣十丈许，上造高楼，见异国军料云々。此州东晋时王都也。地名金陵，城名建业，水名楚水，江南王朝都此州，谓晋、齐、宋、梁、陈也。渡又都大呉皇帝云々。依湖干，不越堰宿。七时行法了。
　　十一日 乙卯 天晴。申时，以牛十四头，左右各七越堰，依堰司命，上陆，见越船，最以希有也。堰下河船驻宿。七时行法了。
　　十二日 丙辰 天晴。卯时，出船，出水门，过一里，出水门，向杨子江，广大如海，有数百船，渡江间从州船二只，各乘兵士廿人，橹各四枝，以左僧船幷崇斑船纲各付一只，令率船，一时许，渡江了。最可云勤功。送着河口，兵士船归了。江间卅五里，巳时，至河口，有利渉亭，入杨州堺内了。次至桥，々头有迎湖大江庙，远见金山寺，四面甚妙也。次入流州内，隋帝时所分置也。今又属杨州，无别刺□史。水门驻船，待潮生可开关木。申一点，潮生，曳水中木入船。过二里，到着流州堰宿。七时行法了。 　渡江间从州船二只　「从」史籍本作「徒」。
　　十三日 丁巳 天晴。卯时，越堰，牛廿二头，左右各十一，牵上入上河，々左有廊五十间，毎间有立隔。午时，至杨子鎭，江都县驻船。此河隋炀帝所堀也。堀沟寛二丈余，直流弃曲。未四点，过十里，至杨州安贤亭，来迎管内僧正传教赐紫惠礼、管内副僧正寿宁寺住持讲经临坛赐紫惟雅。
　　管内僧正传教赐紫　慧礼
　　右慧礼谨祗候起居三藏大师，伏取慈旨。牒件状如前。谨牒。
　　煕宁五年九月　日 管内僧正传教赐紫　惠礼
　　管内副僧正寿宁寺住持讲经临坛赐紫　　惟雅 　右
　　惟雅　谨祗候起居三藏大师，伏取慈旨。牒件状如前。谨牒。
　　煕宁五年九月　日 管内副僧正寿宁寺住持讲经临坛赐紫　惟雅
　　僧判官寿宁寺讲经临坛赐紫道演、同寺赐紫五人、知事一人，建隆寺了素，住石塔慧照寺去宽，石塔寺赐紫守询，首法进僧都住寺也。龙兴寺释之，首鉴眞和尚住寺也。开元寺赐紫一人、知事一人，雍煕禅院智润，兴教禅院赐紫文清、住持僧子等合十七人，出文状，予从船下陆，入亭，面谒礼谢了。从州送酒八瓶，兵士五人可召仕人者。留一人仕之，四人返遣了。未三点，出船。终夜率船。丑时，过一百五里，至新湖口宿。杨府南北十一里，东西七里，周卅里筑城。七时行法了。从润州府至杨州府四十五里。
　　扬州使酒库奉指挥，送日本僧酒，如渡：
　　百陶酒玖胜，计参小瓶，到折食。 百陶酒壹肆伍胜，小伍小瓶，折路食。
　　右具如件。 九月　日　勾当人　李　　质　等
　　监
　　十四日 戊午 天晴。卯时，出船。辰时，至邵伯鎭止船，从船前捧幡打厮罗伎乐数十人，渡边祭神人云々。未时，开水门二所了。次开一门，出船了。子时，过六十里，至高县，广大县也。北去楚州宝应县堺五十五里，南去江阳县卅三里。杨州有六县：江阳县、天长县、六合县、高邮县、海陵县、杨子县也。杨州去东京一千五百里，南行一千四百五十里有台州。七时行法了。
　　十五日 己未 天晴。卯二点，开水门扉，入县，见死人葬，船人々皆以白埋裹头，女人三人打胸啼泣。至县官舍前止船。午时，出船，得顺风，飞帆。子时，至楚州宝应县，管内僧行贺桥停船。七时行法了。今日行五十五里。
　　十六日 庚申 天晴。巳时，出船。过十里，至黄葡鎭驻船。同二点，出船，顺风上帆。戌时，过八十里，至楚州城门宿。七时行法了。从易州城至于楚州船三百十里云々。
　　十七日 辛酉 天晴。辰时，见鹦鹉，大如鸠，尾长一尺，觜赤、足背毛着，处々有白斑，紫毛处々交，入笼置船。又鹿如日本鹿，与羊置船饲。人见庄家，以驴马二匹，覆目口，悬麦粉石臼，独回率，无人副。巳时，出船，回州城，至闸头。筑城南北九里，三百歩云々，至于泗州二百十里。巳时，过十里，至闸头，依潮干，不开水闸。申时，登州秀才与陈咏共来，相人由告之。问：「命今几年？」答：「可保八十余年者。」戌时，依潮生，开水闸，先入船百余只，其间经一时。亥时，出船，依不开第二水门，船在门内宿。七时行法了。
　　十八日 壬戌 天晴，颇□。终日在闸头市前。戌时，开水闸，出船，即得顺风，上帆，幷牵纲手。寅一点，过六十里，至楚州淮阴县新开驻船。七时行法，经四卷了。
　　十九日 癸亥 雨下。卯三点，出船。过六十里，申三点，至闸头，石梁鎭内也。戌时，开闸，出船，至淮河口宿。七时行法了。
　　廿日 甲子 雨下。寅时，出船，入淮河，牵船。未二点，至肝船盼县贵山寺，塔十五重如阁，顶见罗汉幷，寺名先福寺，昔五百罗汉见住处也。委知塯州大师行状。顺风上帆。戌时，过八十里，至洒州东淮头停船。七时行法了。
