<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【延久五年（宋煕宁六年）一月一日～二月廿九日】
　　参天台五台山记第六
　　大宋国煕宁六年 癸丑 正月一日 乙巳 天晴。从卯一点通事、诸僧参大卿、少卿、梵才三藏、广梵大师、崇梵大师、新来中天、文惠大师、大天国二人、典座房，皆有茶汤。慈济大师、广智大师、定照笔受退出先毕，仍不谒还毕。诸大师来座，点茶。未时，广梵大师与上官一人、中天二人共来，点茶汤，看法花坛庄严，感欢无极。申时，梵才三藏来坐，看坛场。惟观买来新暦二卷 六十文、天下郡谱五姓括一部、蜀程图一帖、茶器十口 百五十。六时行法，经六。二日 午丙 天晴。梵学大师眞梵与照大师共来，看法华坛，景徳寺住僧，右街僧録澄鉴大师法莹小师也。新来中天二人御笔更名惠远、惠寂。大天国二人名吉祥子、众护。客省取受孙宣惑来，乞门见奏，依有圣旨，来催者，注付草眞名与毕。惟观等买来暦一卷、传灯语要三卷、杨文公谈苑三帖、百官图二帖、太上老君枕中经一帖。七时行法，经七、八、一。
　　三日 丁未 天晴。斋时，三藏送菜四种。于时，苏州雍煕寺赐紫僧或月与照大师共来，点茶汤了。他寺僧七人又来，皆看法花坛，随喜感叹。惟观买来暦一帖、京州图一帖。七时行法毕。经二、三。
　　四日 戊申 天晴。从广梵大师天吉祥许有请，七人皆参向，点茶二度、汤一度。话云：「王舍城为外道婆罗门家，今无王舍城，登灵鹭山一日」云々。屋舍敷板，如日本国，坐为礼，二同，赐紫僧二人来，看法花坛，不知何寺僧。广梵大师见八字文殊曼陀罗、梵字不动尊、天台大师影等，感欢感欢。申时，大天国一人来，令见大天国袈裟，两重黄色，七条无堵。七时行法毕。经四、五、六。 
　　五日 己酉 天晴。五台行者温仁，寺与五百钱返了。菩萨名直也。人々与钱惣一千文了。殿直刘泽来，与绢一疋毕了。参三藏房，有茶飮，见大天国漉水嚢，宛如塔铃形，入水小口，水不落下，最奇恠也。五台行者温仁，诸僧各与百文毕。七时行法毕。七、八。
　　六日 庚戌 天晴。斋时，典座可道持来平茸煎摠大器一坏，分诸僧，共吃。通事持本草括要一帖、注千字文一帖，与通事养生要集一卷，颇知医道故。戌时，照大师房吃药酒。七时行法毕。经一、二。　
　　七日 辛亥 天晴。他诸寺高僧八人来拜，答拜毕。天吉祥、三藏共来，取遣茶令吃毕。戌克，次菓子十二种、酒请照大师，令吃已毕。次请大天国二人、可道典座，令吃菓酒毕。七时行法了。经三。
　　八日 壬子 天晴。他寺高僧三人来拜，行法之间不起拜。次景徳寺僧一人出文字来拜，令吃茶汤毕，名行兴，慈氏大圣院主者。客省官人以取受孙宣惑为首三人，绢贰拾疋持来，内赐绢，敕给者。即乞请文，从取受书与案文，写与本使毕，案文云：「大日本国延暦寺阿阇梨大云寺主传灯大法师位赐紫云，今交领得客省有押到回赐绢贰拾疋者。右件前项绢并依数交领讫。谨具状申闻。谨状。
　　煕宁六年正月七日 大日本国延暦寺阿阇梨传灯大法师赐紫 某 」
　　昨日事依忘却，退今日记之。即三人与一贯五百文毕。次司家三人来乞钱，答此度无文字沙汰，仍不可与由示毕，是依三藏命也。申时，备菓子十二种，请中天竺新来赐紫惠远、寂二人，令吃茶药汤已毕。七时行法了。经四、五。九日 癸丑 天晴。斋时，可道典座送菜二种。巳时，相国寺译经正梵学宗梵大师惠海来，吃茶汤毕，大天国吉祥子同吃毕。他寺赐紫大师等八人来拜，看法花坛礼拜毕。七时行法了。经六。
　　十日 甲寅 雨下。他寺僧十五人来拜。照大师自手持茶来，令吃毕。于文惠大师房，与梵才三藏共吃茶。次于梵才三藏房茶药，奉借百完房律师作忏法略私记一卷、金刚顶经、苏悉地经、符一卷。申时，客省官人二人持来状，云：「正月十一日驾出，阇梨并通事等赴内门前祗候，迎驾居。请来日五更早来，于内门前山楼后西廊上祗候。请书知。」
　　即依使请书与返报：「　敕宣感谢，成寻等八人并通事，来日五更早参内门西廊上祗候，迎驾起居。」与使二人钱各二百文毕，令吃茶药毕。以行者令借马九疋，马主来，且取三百文毕，残六百文来日可取者。以　宣旨文令览三藏，感々。大天国吉祥子取　宣旨文，令见梵义大师，持还毕。酉时，通事陈咏见　朝见处来。七时行法了。经七。
　　十一日 乙卯 雨下。依客省官人来候，九人乘马，参南门前廊，有安下处，而依雨　驾出延引者，乍骑马还毕。午时，天晴。马九疋主与九百文毕。未时，客省官人一人来，十三日可有　驾出者，与二百文毕。梵才三藏借见观心经法花经四卷、大忏法一卷、忏法注抄一卷，文惠大师借忏法略私记一卷、金刚顶苏悉地疏、宫符一卷。七时行法了。经八。
　　十二日 丙辰 天晴。客省官人来，与文字云：「客省奏得灵旨，令阇梨等于兴国寺南门前，迎驾起居，　惟煕上者。」巳时，登讲堂上阶，见花严海会观音像，善才童子向菩萨立，见四方京内如掌，见大宋正教序，如右：
　　大宋新译圣教序
　　大矣哉，我佛之教也。化道群迷，阐扬宗性，广愽宏辨，英彦莫能究其旨。精微妙说，庸愚岂可度其源？义理幽玄，真空莫测，包括万象，譬喩元垠，线法纲之纪纲，演无际之正教，拔四生于苦海，译三藏之秘言，天地变化乎阴阳，日月盈亏乎寒暑，大则说诸善恶，细则比于河沙。含识万端，弗可尽述，若窥像法，如影随形。离六情以长存，歴千劫而可久，须弥纳藏于芥子，如来坦荡于无边。达磨西来，传法东土，宣扬妙理，顺从指皈，彼岸菩提，爱河生灭。用行于五法恶趣，极溺于三业途中。经垂世以难穷，道无私而永泰，雪山贝叶若银台之耀目，歳月烟萝，记香界之日远，巍々罕测，杳々难名，所以道资十圣，徳被三贤，至道启于干元，众妙生乎太易，摠繁形类，窍凿昏明，絶彼是非，开兹蒙昧。有西域法师天息灾等，常持四忍，早悟三乘，翻贝叶之真诠，续人天之圣教。芳猷重启，运偶昌时，润五声于文章，畅四始于风律。堂々容止，巍々耀花，旷劫而民垫，重明玄门，昭显轨范，而宏光妙法，净界腾音，利益有情，倶登觉岸，无所障碍，救诸疲羸，冥昧慈悲，浩汗物表，柔伏贪狼，启迪昏愚，演小乘则声闻合其仪，论大乘正觉立其性，含灵悟而蒙福，藏教缺而重兴，幻化迷途，火宅深喩，虽设其数，不知者多，善念生而无量潜臻，恶业兴而胜縁皆堕，调御四众，积行十方，澍花雨于金轮，护恒沙于玉阙。有顶之风不可壊，无际之水不能漂，澄寂湛然，圆明清净之智惠，性空无染，实想解脱之因縁，可以离烦脑于心田，可以得清凉于宇宙。朕惭非愽学，释典微闲，岂堪序文以示来者？如縻萤爝火，不足比之于皎日，将微蠡量海，未能穷尽于深渊者哉。
　　大中祥符八年八月　日　翰林待诏朝奉大夫守少卿同
　　轻车都尉臣白宪奉敕书
　　入内内有省内侍殿头勾当印经院编修所监译经臣李知和
　　西天译经三藏臣　天息灾　　等谢表
　　臣　天息灾等言，今月十四日，西头供奉官街绍　钦传圣旨，赐臣等
　　御制新译经三藏圣教序者。
　　睿旨宏深，
　　皇谟炳蔚，辟
　　津梁于觉路，昭
　　辰象于门，缁素之伦，归依罔极，伏惟
　　应运胤统天，睿文英武大圣至明广孝皇帝陛下
　　清净神口，叶迈炎唐。
　　歩斗极以申成，
　　握河图而阐化。
　　削平多迭，绍恢震上之区。
　　洪济黎元，同登妙喜之国。犹复煕微净众，广阙仁祠，覃海藏之真诠，译鸡山之秘语，臣等介居絶域，夙尚眞枢，候律占云，识
　　中华之有圣，聚沙口枝，知妙道之在人，聿奉具多，远踰葱极，精诚恳至，惠力潜待，◆弱水之险难，遂
　　藁街之
　　朝谒，遽叨
　　宸眷，获演契经，翻善逝之微辞，续摩腾之旧典，勉
　　遵佛记，粗畅宗源。
　　心游二谛，浚发
　　惟几之思，财成
　　有焕之言，上着蜜因，旁昭
　　懿律，洒
　　中宸之输，舒布
　　王猷，导迦陵之音，遍满法界，是以◆题玉簿，冠映金园，超胜会于永平，随陋前闻于贞观，群生郷慕，如荫于一云，末学瞻持，若踏于十地，臣等素惭慒昧，幸偶
　　休明，叨
　　纶綍之奖称，盆苾蒭之荣曜，钦承
　　覆护，愈励倾虔，臣等无任感
　　天荷圣，激切屏营之至！谨奉表称
　　谢以
　　闻。　臣天息灾等诚惶诚恐，顿首々々，谨言。
　　雍煕三年十月　日　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明
　　放大师赐紫臣天息灾等上表
　　十三日 丁巳 天晴。卯一点，向兴国寺南大门，僧俗多以集立。辰一点，谒烧使供奉谈话。同二点，　驾出，前陈供奉官人骑马，数千人来，或着紫衫，或着赤，或着善恶青衫，马庄鞍具甚妙也。不可记尽。次御马十疋置鞍牵来，皆以锦覆鞍，镫不具其体，秋以黄金、白银、琉璃作之，宛如锦覆带。次有腰舆，以锦覆。次上卿近御舆骑马并来，从行兵士、官人不知其数，三重围御舆，各着锦衫，捧金银杖，年若中侍各捧金银梂杖，令持共人，下马之处，白取之，摠供奉人不知几万人，制御舆入大门，于中门前朝见既了。颇低头，皆以敬屈了。兴国寺诸僧一里参向，御舆即前并打铙＊，先入寺，捧金银造莲花，各长五六尺，香炉烧香，御舆张锦，顶无凤盖木皮，后阵人不委见数入门毕，即还传法院毕。不见皇帝烧香作法，午时还御云々。未时，从　内有御使赐茶菓，入银八角筥盛鍮石盏，即令作三藏进表。
　　案文云：「大日本国延暦寺阿阇梨大云寺主传灯大法师位赐紫沙门臣成寻
　　今月十三日，蒙中使赐到上元节茶菓下项：成寻茶二斤、菓子十楪，
　　小师七人各茶一斤、菓子共三十五楪。
　　右伏蒙
　　圣恩，赐到上件茶菓，臣等已私受讫。不任旷天荷
　　圣荣耀徼切屏营之至！谨具状称谢以闻。谨奏。
　　煕宁六年正月　日具位如前，成寻等状表封上，画具位名状表谨封。」
　　与使臣钱三百文毕。三藏并典座可道驰东西沙汰表事等。他僧无此茶菓，日本僧施面目耳。三藏许送菓子廿五种，加新菓也。茶一斤，至茶破返毕。小师五人先遣明申文令作三藏，令写照大师，付司家军，御药远去间令付陈御药，案文云：
　　大日本国延暦寺阿阇梨大云寺主传灯大法师位赐紫成寻
