<!-- { "loadSidebar": true } -->
    庆余，字可久，以字行，闽中人。宝历二年裴俅榜进士及第，授秘省校书。得张水部诗旨，气平意绝，社中哲匠也。有名当时。集一卷。今传。
    ○杜牧
    牧，字牧之，京兆人也。善属文。大和二年韦筹榜进士，与厉玄同年。初未第，来东都，时主司侍郎为崔郾，太学博士吴武陵策蹇进谒曰：“侍郎以峻德伟望，为明君选才，仆敢不薄施尘露。向偶见文士十数辈，扬眉抵掌，共读一卷文书，览之，乃进士杜牧《阿房宫赋》。其人，王佐才也。”因出卷，笏朗诵之。郾大加赏。曰：“请公与状头！”郾曰：“已得人矣。”曰：“不得，即请第五人。更否，则请以赋见还！”辞容激厉。郾曰：“诸生多言牧疏旷，不拘细行，然敬依所教，不敢易也。”后又举贤良方正科。沈传师表为江西团练府巡官。又为牛僧孺淮南节度府掌书记。拜侍御史，累迁左补阙，历黄、池、睦三州刺史，以考功郎中知制诰，迁中书舍人。牧刚直有奇节，不为龊龊小谨，敢论列大事，指陈利病尤切。兵法戎机，平昔尽意。尝以从兄更历将相，而已困踬不振，怏怏难平。卒年五十，临死自写墓志，多焚所为文章。诗情毫迈，语率惊人。识者以拟杜甫，故称“大杜““小杜“以别之。后人评牧诗，如铜丸走坂，骏马注坡，谓圆快奋急也。牧美容姿，好歌舞，风情颇张，不能自遏。时淮南称繁盛，不减京华，且多名妓绝色，牧恣心赏，牛相收街吏报杜书记平安帖子至盈箧。后以御史分司洛阳，时李司徒闲居，家妓为当时第一，宴朝士，以牧风宪，不敢邀。牧因遣讽李使召己，既至，曰：“闻有紫云者，妙歌舞，孰是“即赠诗曰：“华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来。忽发狂言惊四座，两行红袖一时回。”意气闲逸，傍若无人，座客莫不称异。大和末，往湖州，目成一女子，方十余岁，约以十年后吾来典郡，当纳之，结以金币。洎周墀入相，牧上笺乞守湖州，比至，已十四年，前女子从人，两抱雏矣。赋诗曰：“自恨寻芳去较迟，不须惆怅怨芳时。如今风摆花狼藉，绿叶成阴子满枝。”此其大概一二。凡所牵系，情见于辞。别业樊川。有《樊川集》二十卷，及注《孙子》，并传。同时有严恽，字子重，工诗，与牧友善，以《问春》诗得名。昔闻有集，今无之矣。
    ●卷七
    ○杨发
    发，大和四年礼部侍郎郑氵下第二人及第。工诗，亦当时声韵之伟者。略举一篇，《宿黄花馆》云：“孤馆萧条槐叶稀，暮蝉声隔水声微。年年为客路长在，日日送人身未归。何处离鸿迷浦月，谁家愁妇捣寒衣。夜深不卧帘犹卷，数点残萤入户飞。“俱浏亮清新，颇惊凡听。恨其出处事迹不得而知也。有诗传世尚多。
    ○李远
    远，字求古，大和五年杜陟榜进士及第，蜀人也。少有大志，夸迈流俗，为诗多逸气，五彩成文。早历下邑，词名卓然。宣宗时，宰相令狐进奏拟远杭州刺史，上曰：“朕闻远诗有‘青山不厌千杯酒，白日惟销一局棋。’是疏放如此，岂可临郡理人“曰：“诗人托此以写高兴耳，未必实然。”上曰：“且令往观之。”至，果有治声。性简俭，嗜啖凫鸭。贵客经过，无他赠，厚者绿头一双而已。后历忠、建、江三州刺史，仕终御史中丞。初牧湓城，求天宝遗物，得秦僧收杨妃袜一衤两，珍袭，呈诸好事者。会李群玉校书自湖湘来，过九江，远厚遇之，谈笑永日。群玉话及向赋《黄陵庙诗》，动朝云幕雨之兴，殊亦可怪。远曰：“仆自获凌波片玉，软轻香窄，每一见，未尝不在马嵬下也。”遂更相戏笑，各有赋诗。后来颇为法家所短。盖多情少束，亦徒以微辞相感动耳。有诗集一卷，今传。
    ○李敬方
    敬方，字中虔，长庆三年郑冠榜进士。大和中，仕为歙州刺史。后坐事，左迁台州刺史。有诗一卷，传世。
    ○许浑
    浑，字仲晦，润州丹阳人，圉师之后也。大和六年李榜进士，为当涂、太平二县令。少苦学劳心，有清羸之疾，至是以伏枕免。久之，起为润州司马。大中三年，拜监察御史，历虞部员外郎，睦、郢二州刺史。尝分司朱方，买田筑室，后抱病退居丁卯涧桥村舍，暇日缀录所作，因以名集。浑乐林泉，亦慷慨悲歌之士。登高怀古，已见壮心，故为格调豪丽，犹强弩初张，牙浅弦急，俱无留意耳。至今慕者极多，家家自谓得骊龙之照夜也。早岁尝游天台，仰看瀑布，旁眺赤城，辨方广于霏烟，蹑石桥于悬壁，登陟兼晨，穷览幽胜。朗诵孙绰古赋，傲然有思归之想，志存不朽，再三信宿，彷徨不能去。以王事不果，有负初心。后昼梦登山，有宫阙凌虚，问，曰：“此昆仑也。”少顷，远见数人方饮，招浑就坐，暮而罢。一佳人出笺求诗，未成，梦破。后吟曰：“晓人瑶台露气清，庭中惟见许飞琼。尘心未断俗缘在，十里下山空月明。”他日复梦至山中，佳人曰：“子何题余姓名于人间“遂改为“天风吹下步虚声”，曰：“善矣。”浑才思翩翩，仙子所爱，梦寐求之，一至于此。昔子建赋《洛神》，人以徒闻虚语，以是谓迂诞不信矣。未几遂卒。有诗二卷，今传。
    ○雍陶
    陶，字国钧，成都人。工于词赋。少贫，遭蜀中乱后，播越羁旅，有诗云：“贫当多病日，闲过少年时。”大和八年陈宽榜进士及第，一时名辈，咸伟其作。然恃才傲睨，薄于亲党。其舅云安刘钦之下第，归三峡，却寄陶诗云：“山近衡阳虽少雁，水连巴蜀岂无鱼“得诗颇愧赧，遂通向不绝。大中六年，授国子毛诗博士。与贾岛、殷尧藩、无可、徐凝、章孝标友善，以琴樽诗翰相娱，留长安中。大中末，出刺简州，时名益重，自比谢宣城、柳吴兴，国初诸人书奴耳。宾至，必佯佯挫辱。投贽者少得通。秀才冯道明，时称机捷，因罢举请谒，给阍者曰：“与太守有故。”陶倒屣，及见，呵责曰：“与足下素昧平生，何故之有“冯曰：“诵公诗文，室迩人远，何隔平生“吟陶诗数联，如“立当青草人先见，行近白莲鱼未知。”又“闭门客到常如病，满院花开未是贫。”又“江声秋入峡，雨色夜侵楼“等句。陶多其慕己，厚赠遣之。自负如此。后为雅州刺史，郭外有情尽桥，乃分衿祖别之所。因送客，陶怪之，遂于上立候馆，改名折柳桥，取古乐府《折杨柳》之义。题诗曰“从来只有情难尽，何事呼为情尽桥自此改名为折柳，任它离恨一条条。”甚脍炙当时。竟辞荣，闲居庐岳，养疴傲世，与尘事日冥矣。有《唐志集》五卷，今传。
    ○贾驰
    驰，大和九年郑确榜进士。初负才质，蹭蹬名场。来往公卿问，担簦蹑ハ，莫伸其志。尝入关赋诗云：“河上微风来，关头树初湿。今朝关城吏，又见孤客人。上国谁与期，西来徒自急。”主司得闻，有怜才之意，遂放第。不甚显宦。诗文俱得美声。后来文士集中，多称贾先辈，其名誉为时所重云。有集传世。
    ○伍乔
    乔，少隐居庐山读书，工为诗，与杜牧之同时擢第。初，乔与张洎少友善，洎仕为翰林学士，眷宠优异，乔时任歙州司马，自伤不调，作诗寄洎，戒去仆曰：“俟张游宴，即投之。”洎得缄云：“不知何处好销忧，公退携樽即上楼。职事久参侯伯幕，梦魂长达帝王州。黄山向晚盈轩翠，黟水含春绕郡流。遥想玉堂多暇日，花时谁伴出城游“洎动容久之，为言于上，召还为考功员外郎，卒官。今有诗二十余篇，传于世。
    ○陈上美
    上美，开成元年礼部侍郎高锴放榜第二人登科。以诗鸣当时，间作悉佳制。论其骨格本峭，但少气耳。有集今传。夫穷经，志在死而不亡者，天道良难，无固必也。或称硕儒，而名偶身丧；或乃颓然，而青编不削。又若以位高金多，心广体胖，而富贵骄人，文称功业黯黯，则未若腐草之有萤也。今群居论古终日，其人既远，骨已朽矣，幸而照灼简牍，未必皆扬雄、班、马之流耳。于兹传中，族匪闻望，官不隆重，俱以一咏争长岁月者亦多，岂曰小道而忽之。设有白璧，入地不满尺，出土无肤寸，虽卞和憧憧往来其间，不失者亦鲜矣。幸不幸之谓也。
    ○李商隐
    商隐，字义山，怀州人也。令狐楚奇其才，使游门下，授以文法，遇之甚厚。开成二年，高锴知贡举，楚善于锴，奖誉甚力，遂擢进士。又中拔萃，楚又奏为集贤校理。楚出，王茂元镇兴元，素爱其才，表掌书记，以子妻之。除待御史。茂元为李德裕党，士流嗤谪商隐，以为诡薄无行，共排摈之。来京都，久不调。更依桂林总管郑亚府为判官，后随亚谪循州，三年始回。归穷于宰相，恶其忘家恩，放利偷合，从小人之辟，谢绝殊不展分。重阳日，因诣厅事，留题云：“十年泉下无消息，九日樽前有所思。”又云：“郎君官重施行马，东阁无因许再窥。”见之恻然，乃补太学博士。柳仲郢节度东川，辟为判官。商隐廉介可畏，出为广州都督，人或袖金以赠，商隐曰：“吾自性分不可易，非畏人知也。”未几，入拜检校吏部员外郎。罢，客荥阳，卒。商隐工诗，为文瑰迈奇古，辞难事隐。及从楚学，俪偶长短，而繁缛过之。每属缀，多检阅书册，左右鳞次，号“獭祭鱼”。而旨能感人，人谓其横绝前后。时温庭筠、段成式各以致相夸。号“三十六体”。后评者谓其诗“如百宝流苏，千丝铁网，绮密瑰妍，要非适用之具”。斯言信哉。初得大名，薄游长安，尚希识面，因投宿逆旅，有众客方酣饮，赋《木兰花》诗就，呼与坐，不知为商隐也。后成一篇云：“洞庭波冷晓侵云，日日征帆送远人。几度木兰船上望，不知元是此花身。”客问姓名，大惊称罪。时白乐天老退，极喜商隐文章，曰：“我死后，得为尔儿足矣。”白死数年，生子，遂以“白老“名之。既长，殊鄙钝，温飞卿戏曰：“以尔为待郎后身，不亦忝乎“后更生子，名衮师，聪俊。商隐诗云：“衮师我娇儿，英秀乃无匹。”此或其后身也。商隐文自成一格，后学者重之，谓“西昆体“也。有《樊南甲集》二十卷，《乙集》二十卷，《玉溪生诗》三卷。初自号玉溪子。又赋一卷，文一卷，并传于世。
    ○喻凫
    凫，毗陵人，开成五年李从实榜进士，仕为乌程县令。有诗名。晚岁变雅，凫亦风靡，专工小巧，高古之气扫地，所畏者务陈言之是去耳。后来才子，皆称“喻先辈”，向慕之情足见也。同时薛莹亦工诗。凫诗一卷，莹诗《洞庭集》一卷，今并传。
    ○薛逢
