<!-- { "loadSidebar": true } -->
    齐己，长沙人。姓胡氏，早失怙恃。七岁颖悟，为大沩山寺司牧，往往抒思，取竹枝画牛背为小诗。耆夙异之，遂共推挽入戒。风度日改，声价益隆。游江海名山，登岳阳，望洞庭，时秋高水落，君山如黛，唯湘川一条而已。欲吟杳不可得，徘徊久之。来长安数载，遍览终南、条、华之胜。归过豫章，时陈陶近仙去，已留题有云：“夜过修竹寺，醉打老僧门。”至宜春，投诗郑都官云：“自封修药院，别下著僧床。”谷曰：“善则善矣，一字未安。”经数日，来曰：“别扫如何“谷嘉赏，结为诗友。曹松、方干皆己良契。性放逸，不滞土木形骸，颇任琴樽之好。尝撰《玄机分别要览》一卷，摭古人诗联，以类分次，仍别讽、赋、比、兴、雅、颂。又撰《诗格》一卷。又与郑谷、黄损等共定用韵为葫芦、辘轳、进退等格，并其诗《白莲集》十卷，今传。
    ○崔涂
    涂，字礼山，光启四年郑贻矩榜进士及第。工诗，深造理窟，端能竦动人意，写景状怀，往往宣陶肺腑。亦穷年羁旅，壮岁上巴蜀，老大游陇山。家寄江南，每多离怨之作。警策如“流年川暗度，往事月空明。”《巫娥》云：“江山非旧主，云雨是前身。”如：“病知新事少，老别故交难。”《孤雁》云：“渚云低暗度，关月冷相随。”《山寺》云：“夕阳高鸟过，疏雨一钟残。”又：“谷树云埋老，僧窗瀑照寒。”《鹦鹉州》云：“曹瞒尚不能容物，黄祖何因解爱才。”《春夕》云：“胡蝶梦中家万里，杜鹃枝上月三更。”《陇上》云：“三声戍角边城暮，万里乡心塞草春。”《过峡》云：“五千里外三年客，十二峰前一望秋“等联，作者于此敛衽。意味俱远，大名不虚。有诗一卷，今传。
    ○喻坦之
    坦之，睦州人。咸通中举进士不第，久寓长安，囊罄，忆渔樵，还居旧山。与李建州频为友。频以诗送归云：“从容心自切，饮水胜衔杯。共在山中住，相随阙下来。修身空有道，取事各无媒。不信升平代，终遗草泽才。”又“彼此无依倚，东西又别离。”盖困于穷蹇，情见于辞矣。同时严维、徐凝、章八元，榆相望，前后唱和亦多。诗集今传。
    ○任涛
    涛，筠川人也。章句之名早擅。乾符中，应数举，每败垂成。李常侍骘廉察江西，素闻涛名，取其诗览之，见云：“露抟沙鹤起，人卧钓船流。”大加赏叹曰：“任涛奇才也，何故不成名会当荐之。”特与放乡里杂役，仍令本贯优礼。时盲俗互有论列，骘判曰：“江西境内，凡为诗得及涛者，即与放役，岂止一任涛而已哉。”未几，涛逝云，有才无命，大可怜也。诗集今传。
    ○温宪
    宪，庭筠之子也。龙纪元年李瀚榜进士及第，去为山南节度府从事。大著诗名。词人李巨川草荐表，盛述宪先人之屈，辞略曰：“蛾眉先妒，明妃为去国之人；猿臂自伤，李广乃不侯之将。”上读表恻然称美，时宰相亦有知者，曰：“父以窜死，今孽子宜稍振之，以厌公议，庶几少雪忌才之恨。”上颔之。后迁至郎中，卒。有集文赋等传于世。
    ○李洞
    洞，字才江，雍州人，诸王之孙也。家贫，吟极苦，至废寝食。酷慕贾长江，遂铜写岛像，戴之巾中。常持数珠念贾岛佛，一日千遍。人有喜岛诗者，洞必手录岛诗赠之，叮咛再四，曰：“此无异佛经，归焚香拜之。”其仰慕一何如此之切也。然洞诗逼真于岛，新奇或过之。时人多诮僻涩，不贵其卓峭，唯吴融赏异。融以大才，八面受敌，新律著称，游刃颇攻骚雅。尝以百篇示洞，洞曰：“大兄所示中一联‘暖漾鱼遗子，晴游鹿引。’绝妙也。”融不怨所鄙，而善其许。洞诗大略，如《终南山》云：“残阳高照蜀，败叶远浮泾，竹烟岚冻，偷湫雨雹腥。”“远平丹凤阙，冷射五侯厅。”《赠司空图》云：“马饥餐落叶，鹤病晒残阳。”又曰：“卷箔清溪月，敲松紫阁书。”《送僧》云：“越讲迎骑象，蕃斋忏射雕。”《归日本》云：“岛屿分诸国，星河共一天。”《夜》云：“药杵声中捣残梦，茶铛影里煮孤灯。”皆伟拔时流者。昭宗时，凡三上，不第。裴公第二榜，帘前献诗云：“公道此时如不得，昭陵恸器一生休。”果失意，流落往来，寓蜀而卒。初，岛任长江，乃东蜀，冢在其处，郑谷哭洞诗云：“得近长江死，想君胜在生。”言死生不相远也。洞尝集岛警句五十联，及唐诸人警句五十联为《诗句图》，自为之序。及所为诗一卷，并传。
    ○吴融
    融，字子华，山阴人。初力学，富辞，调工捷。龙纪元年李瀚榜及进士第。韦昭度讨蜀，表掌书记。坐累去官，流浪荆南，依成。久之，召为左补阙，以礼部郎中为翰林学士，拜中书舍人。天复元年元旦，东内反正，既御楼，融最先至，上命于前座跪草十数诏，简备精当，曾不顷刻，皆中旨，大加赏激，进户部侍郎。帝幸凤翔，融不及从，去客阌乡，俄召为翰林承旨，卒。为诗靡丽有余，而雅重不足。集四卷及制诰一卷，并行。
    ○韩
    ，字致尧，京兆人。龙纪元年礼部侍郎赵崇下擢第。天复中，王溥荐为翰林学士，迁中书舍人。从昭宗幸凤翔，进兵部侍郎、翰林承旨。尝与崔胤定策诛刘季述。昭宗反正，论为功臣。帝疾宦人骄横，欲去之。画策称旨，帝前膝曰：“此一事终始以属卿。”因荐座主御史大夫赵崇，时称能让。李彦弼倨甚，因谮漏禁省语，帝怒曰：“卿有官属，日夕议事，奈何不欲我见韩学士耶“帝励精政事，处可机密，卒与上意合。欲相者三四，让不敢当。喜侵侮有位，朱全忠亦恶之，乃构祸贬濮州司马。帝流涕曰：“我左右无人矣！”天二年，复召为学士，不敢入朝，挈其族南依王审知而卒。自号“玉山樵人”。工诗，有集一卷。又作《香奁集》一卷，词多侧艳新巧，又作《金銮密记》五卷，今并传。
    ○唐备
    备，龙纪元年进士。工古诗，多极讽剌，颇干教化，非浮艳轻斐之作。同时于渎者，共一机轴，大为时流所许。备诗有“天若无雪霜，青松不如草；地若无山川，何人重平道“又曰：“狂风拔倒树，树倒根已露，上有数枝藤，青青犹未悟。”又：“一日天无风，四溟波自息。人心风不吹，波浪高百尺。”又《别家》云：“兄弟惜分离，拣日皆言恶。”于渎《对花》云：“花开蝶满枝，花谢蝶来稀，惟有旧巢燕，主人贫亦旧“等诗，发为浇俗，至今人话间，必举以为警戒，足见之矣。余诗多传。
    ○王驾
    驾，字大用，蒲中人，自号“守素先生”。大顺元年杨赞禹榜登第，授校书郎，仕至礼部员外郎。弃官嘉遁于别业，与郑谷、司空图为诗友，才名藉甚。图尝与驾书评诗曰：“国初雅风特盛，沈、宋始兴之后，杰出江宁，宏思至李、杜极矣。右丞、苏州，趣味澄，若清流之贯远。大历十数公，抑又其次。元、白力而气孱，乃都市豪估耳。。刘梦得、杨巨源亦各有胜会。浪仙、无可、刘得仁辈，时得佳致，亦足涤烦。厥后所闻，徒褊浅矣。河汾蟠郁之气，宜继有人。今王生者寓居其间，沉渍益久，五言所得，长于思与境偕，乃诗家之所尚者。则前所谓必推于其类，岂若神跃色扬而已哉。”驾得书，自以誉不虚己。当时价重，乃如此也。今集六卷，行于世。
    ○戴思颜
    思颜，大顺元年杨赞禹榜进士及第，与王驾同袍。有诗名，气宇盘礴，每有过人，遂得名家，岂泛然矣。有集今传。
    ○杜荀鹤
    荀鹤，字彦之，牧之微子也。牧会昌末，自齐安移守秋浦时，妾有妊，出嫁长林乡正杜筠，生荀鹤。早得诗名，尝谒梁王朱会忠，与之坐，忽无云而雨，王以为天泣不祥，命作诗，称意，王喜之。荀鹤寒，连败文场，甚苦，至是遣送名春官。大顺二年裴贽侍郎下第八人登科。正月十日放榜，正荀鹤生朝也。王希羽献诗曰：“金榜晓悬生世日，玉书潜记上升时。九华山色高千尺，未必高于第八枝。”荀鹤居九华，号“九华山人”。张曙拾遗亦工诗，又同年，尝醉谑曰：“杜十五大荣，而得与曙同年。”荀鹤曰：“是公荣。天下只知有荀鹤，若个知有张五十郎耶“各大笑而罢。宣州田κ甚重之，常致笺问。梁王立，荐为翰林学士，迁主客员外郎。颇恃势悔慢缙绅，为文多主箴刺，众怒欲杀之，未得。天元年卒。荀鹤苦吟，平生所志不遂，晚始成名，况丁乱世，殊多忧惋思虑之语，于一觞一咏，变俗为雅，极事物之情，足丘壑之趣，非易能及者也。与太常博士顾云初隐一山，登第之明年，宁亲相会，云撰集其诗三百余篇，为《唐风集》三卷，且序以为：“壮语大言，则决起逸发，可以左揽工部袂，右拍翰林肩，吞贾、喻八九于胸中，曾不芥蒂。或情发乎中，则极思冥搜，神游希夷，形兀枯木，五声劳于呼吸，万象贫于抉剔，信诗家之雄杰者矣。“荀鹤嗜酒，善弹琴，风情雅度，千载犹可想望也。
    ●卷十
    ○王焕
    焕，大顺二年礼部侍郎裴贽下进士及第。俄自左史拜考功员外郎，同年皆得美除，焕首唱感恩长句，上谢座主裴公，当时甚荣之。后以礼部侍郎致仕，年九十，见《睢阳五老图》。焕工诗，情极婉丽。尝为《惆怅诗》十三首，悉古佳人才子深怀感怨者，以崔氏莺莺、汉武李夫人、陈乐昌主、绿珠、张丽华、王昭君，及苏武、刘、阮辈事成篇，哀伤媚妩，如“谢家池馆花笼月，萧寺房廊竹风。夜半酒醒凭槛立，所思多在别离中。”又“梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。紫台月落关山晓，肠断君王信画工“等，皆绝唱，喧炙士林。在晚唐诸人中，霄壤不侔矣。有集今传。
    ○徐寅
    寅，莆田人也。大顺三年蒋咏下进士及第。工诗，尝赋《路傍草》云：“楚甸秦川万里平，谁教根向路傍生。轻蹄绣毂长相蹋，合是荣时不得荣。”时人知其蹭蹬，后果须鬓交白，始得秘书省正字，竟蓬转客途，不知所终云。有《探龙集》五卷，谓登科射策，如探睡龙之珠也。
    ○张乔
