<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　税赋  输土物曰税，取田租曰赋。《汉?刑法志》曰：“税以足食，赋以足兵。”原于三代。
　　税貌  谓纳其征税之物多寡也。
　　抽分  即解取其物也。
　　两税  谓夏税秋粮也。
　　税期  五代以前，收歛谷帛多不以时。周世宗显德中，始定夏税以六月，秋税以十月起徵也。
　　契券钱  《隋?志》曰：“晋凡卖奴婢、田宅率钱万者，输值四百纳官，卖者三百，买者一百也。”原于此。
　　包银  谓民纳钞包，以充差发，即古之庸也。
　　丝线  亦差发，古之调也。
　　斡脱  谓转运官钱，散本求利之名也。
　　规运  谓以官本营利者。《左传》曰：“规求无度也。”
　　榷货  《字宝》曰：“回易曰榷。”《韵》注：“榷者，化也。”凡变化回易之物皆曰榷货。
　　侵衬  谓搀夺课利也。
　　犯界  谓彼境之物越入本界也。
　　沮坏  止抑其政曰沮，败其行事曰坏。
　　搀夺  谓搀先取其利也。
　　搅扰  挠乱曰搅，搔动曰扰。
　　亏兑  谓徵办不及其额也。
　　侵欺  谓办多纳少，益己亏官也。
　　失陷  谓不意损坏官物也。
　　侵使  谓已徵到官，未入仓库，而专擅用费者。
　　增羡  加益其数曰增，额外多余曰羡。
　　横收  谓非额办正课之数者。
　　附余  谓正数之外增益者。
　　出剩  即附余也。
　　移易  迁动官物曰移，更改原数曰易。
　　欺隐  谓藏匿课利也。
　　借贷  以物假人曰借，从人求物曰贷。借字从人，从昔，假各人道，所以不能无也。凡以官物假人，虽辄服用观玩，而昔物犹存，故称曰借。贷字从代，从贝，凡资财货贿之类，皆从贝者，以其所利也。假此官物利己利人，虽有还官之意，不过以他物代之，而本色已费，故称曰贷。又从代者，谓以物替代也。
　　克落  谓支多给少，赢取其余也。
　　冒破  谓巧作缘故，縻费官物者。
　　冒支  谓假人姓名，代给其物者。
　　滥支  谓不应给而给者。
　　盗用  谓监临主司私贷使费者。
　　失收  谓应收系而不收系者。
　　短欠  谓正数不足也。
　　折欠  谓物斛亏短者。
　　拖欠  谓延缓不及额也。
　　换易  转变曰换，更改曰易。
　　挪换  时暂移用曰挪，变改原物曰换。
　　揭借  举债曰揭，假物曰借。
　　赔偿  谓填还所欠也。
　　质易  以物易财曰质，互相博换曰易。
　　结揽  谓兜合钱粮，总一纳官者。
　　飞钞  谓物不到官，虚给收附者。
　　轻赍  谓本纳粮斛，而今纳钞者。
　　成就  谓诸事办集也。汉黄霸力行教化，务在成就也。
　　纰薄  丝节不调曰纰，段匹不厚曰薄。
徵敛差发
　　追徵  谓取索所欠也。追理  谓根究徵纳也。追索  谓追取其物也。放支  谓以物付与也。倚阁  谓权行住徵也。住罢  止也，休也。谓事应放免也。住支  谓应支而止住听候也。住徵  谓应徵而止住听候也。蠲放  清洁曰蠲，除免曰放。蠲免  谓包括除放大小之名也。赋歛  征税曰赋，收拾曰歛，即科率也。和雇  两顺曰和，佣赁曰雇。和买  两平以钱取物也。和中  谓以物斛投粜于官也。和织  谓以丝觅工造作也。和籴  谓两平籴入也。创造  谓始建工役也。横造  谓额办数外增役也。科敷  率歛曰科，散支曰敷。齐歛  谓一例科率也。聘卖  谓分派聘卖诸物也。措置  谓规画而安置也。借倩  权时供给曰借，雇人庸力曰倩。规措  转借曰规，处置曰措。应副  谓料度支与也。寻觅  搜求曰寻，乞需曰觅。供给  谓以物输用也。打勘  谓搜究弊幸也。理算  谓寻究计算也。打算  包刮理算打勘也。差役  谓量其力而差使当役也。科役  谓验事力而敷派庸作也。徭役  科调曰徭，工作征戍曰役。又一身应当曰徭，全户应当曰役也。应役  谓承当其役也。厮役  谓有所使也。职役  官称职役，谓有执掌也。身役  吏卒人等称身役，谓任驱使也。租调  验丁田纳粟曰租，随土输布帛曰调。折庸  谓以役准钞物也。顾倩  谓以物顾人代役也。顾觅  义同顾倩。顾募  顾谓以钱物招人应役也。招召  义同雇募。
　　佥补  选差相应曰佥，填替缺役曰补。盖佥者，拣也，其法则财均者取强，力均者取富，财力等者先多丁。若反此者，是名佥补不平。
　　消乏  物力渐减曰消，家贫无财曰乏。应当  谓理合如是也。协济  犹添助气力也。协力  谓同心相合与众共事也。答配  谓验事□□糸慢分轮应当也。桩配  谓重叠科差也。骚扰  搅动于人曰骚，捃摭烦乱曰扰。动摇  谓虚张事势惊撼于人者。
　　走弄  侮慢造弊，谓之走弄。如放富差贫，那上儹下，看循恩讐，变乱狱讼之类。
　　扇惑  生事播扬曰扇，惊遑及众曰惑。
　　诸  纳
　　买纳  谓收买诸物纳官者。给纳  谓人欠少粮斛，却有未支官钱，可给籴纳者。填纳  谓失陷官物，勒令依数补纳者。回纳 谓支用官物，销用不尽回纳者。理纳  谓虽有侵欺，而情弊未见，必须理算纳者。催纳  谓拖欠官物，必须催纳者。送纳  谓包括供输之名者。附纳  谓以少附多，因便送纳者。卸纳  谓纲运于仓卸纳者。变纳  谓以物变转他物纳官者。籴纳  谓收籴粮斛纳官者。起纳  谓空闲房地情愿起赁纳课者。赔纳  谓主守官物而有丢失，着落赔纳者。备纳  谓将官物毁坏，勒令依样备纳者。代纳  谓甲有所欠而事故，却令乙与代纳者。输纳  谓令人户供输纳入官者。发纳  谓官司起发而纳者。进纳  谓以稀宝等物贡于上者。首纳  谓犯赃而首纳者。支纳  谓主司支出纳入也。科纳  谓科敷人户出纳者。闭纳  谓拖欠钱粮，预令官吏揭借纳足者。克纳  谓如仓库短缺欠钱粮等物，就克合支分例纳官者。拘纳  谓应收官物而散在外，合拘入官者。兑纳  谓本非原物而以别物挪移入官者。均纳  谓欠官物而于同财或有干碍之人名下纳徵者。受纳  谓收贮官司两平交收者。献纳  谓以出产钱粮呈官输纳者。增纳  谓增加原数而纳者。中纳  谓以诸物投卖于官者。折纳  谓阙本色而以别物折纳者。估纳  谓欠官物，估计欠人财产纳官者。带纳  谓如带粮纳收鼠耗分例之类。投纳  谓本无拘制而人自来投者。拨纳  谓欠他司钱，却有此司钱，可以就拨纳官者。偿纳  谓自欠少而令填纳者。贴纳  谓正物不足，贴纳其余者。卖纳  谓以物易钞纳者。包纳  谓包纳一处钱粮纳官者。对纳 谓两相对剥纳官者。出纳  谓令人户纳备者。追纳  谓如应支八分而支十分，合追二分还官之类。没纳  违禁之物及不合给主钱粮，并曰没纳。入纳  谓入此出彼者，如入钞支盐引之类。截纳  谓本应赴远而截于近处纳者。摊纳  谓拖欠官钱，摊及诸人凑纳者。缴纳  谓船马劄子、茶盐路引之类，用毕缴纳者。折纳  谓船只损坏，房舍倒塌，折纳还官者。交纳  谓两和交割者。出纳有违  谓重受轻出及当出陈而出新，应给上物而受下物者。寄纳  谓将纳官之物权寄收贮者。
    体  量
　　收顿  谓安放如法也。收贮  谓积藏如法也。收受  谓两平交纳也。寄收  谓附留之物也。附收  谓未作正数之类。稽考  计较曰稽，检察曰考。考较  谓稽察其不等也。比附  以物相并曰比，依凭为则曰附。比较  谓相并计算也。比对  两相对并也。会计  谓总合而筹之也。检视  谓看视强弱也。检量  谓度量亩步也。检察  谓察辨是非也。检踏  谓亲历田畴也。检核  谓体究虚实也。估计  谓估纽价直，计其数目也。计料  谓量度工料也。分拣  谓辨别好弱也。相视  谓逐一检觑也。体覆  谓究覆虚实也。发落  谓明白散付也。
　　禁  制
    私造  谓兵器之类，无故私造者。私有  谓兵器禁书之类，旧有而蓄之者。赌扑  谓博以取财，起盗之原也。禁书  谓天文图谶之类。
　　钟禁  《刑统》云：“闭门鼓后，开门鼓前，谓之犯夜。”唐韦永贻诗曰：“三条烛尽钟初动。”如此则唐已有钟禁矣。
　　屠宰  杀物曰屠，烹物曰宰。漏泄  谓走透事情也。
　　杂  类
　　沿革  承袭曰沿，改变曰革。
　　昧爽  《礼记》云：“昧爽而朝。”谓辨色之昧也。今侵早之前，五鼓之末是也。
　　深文  拘刻也。汉张汤等定律令，深文以拘人。刑余  罪人轻贱之名也。齐威王使孙膑为将，辞以刑余之人。计构  谓巧计罪人也。王莽谓文致其罪。始终  事初曰始，事尽曰终，犹四时至冬尽也。首尾  首者，始也；尾者，终也。经手  谓曾掌管其事者，不限远近，俱曰经手。
　　郑重  《王莽传》：“非皇天所以郑重降符之意。”注：“郑重，犹频烦也。”
　　枝梧  谓不能主，欹倾之义也。项羽斩宋义，诸将莫敢枝梧。
　　无状  人有愆犯，无可寄语者。掣肘  谓事有牵制也。卤莽  谓处事轻脱也。觊觎  谓心怀希望者。《左传》：民服事其上，下无觊觎。曳倒  挽仆也。唐宪宗命曳倒圣德寺碑。把持  谓操权主事众畏者。《国语》曰：“把持诸侯之权。”强横  凶暴不良曰强，行不以理曰横。摭拾  谓摭人之过也。
    体面  凡大臣必加容貌以敬之，故曰面貌。人称体面者，谓改貌从面也。又体势亦曰体面。
　　放雕  俗语讦人私者，谓之放雕。按《埤雅》曰：“雕性刻制，其毛能食，诸鸟羽如群错，草中有雕毛，则众鸟毛羽自落。”盖雕性害众，故以讦人私者比之也。又俗云放雕把鴈者，譬猎者藉此以捕飞走，犹利己害物也。又苏文曰：“吕惠卿雕王安石。”用此雕字，谓刻也。今人以雕雕为刁，未审孰是，宜俟识者。
　　诸  箴
　　提  刑  箴
