<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《传》曰：“与其有聚歛之臣，宁有盗臣。”然则为大臣而务聚敛，见弃于圣人，见疾于天下，见绝于后世，直比以为盗，聚歛之恶，其可为也哉？以今观之，欲为聚歛而材不能济其恶，智不能遂其奸，负盗臣之名，而实非穿窬之杰。何则？古之聚歛之臣，财聚于上，民怨于下，犹能使国富兵强，帑藏充实，而施为遂意。如秦之商鞅尚功趋利，汉之桑弘羊、唐之刘晏笼络盐铁，使富商大贾不得其利，农民不被其害。宋王荆公立新法青苗、助役，又刘晏之罪人，尚以巧取暗夺，日削月消，使民陷于贫瘠罪戾而不自知；聚歛之恶，至此可为极矣。今之聚歛则不然，不规画，不会计，不知生财之道、取财之方，不量民力之重轻，田力之厚薄，水旱疾疫，殍饿流亡，举不知之，直挟朝廷之威而督责号令，白取于民。今岁赋税百万缗石，来岁加倍，来岁又加倍。正如竭泽而渔，于我何有？牛山之木，旦旦而伐，使天地生息之仁不能相继，尚不知惧，自以为忠勤，吁，悲夫！照勘近年费用日广，丝银、宣课、税粮，民力困敝，不敢增加。常遇丰年，蚕麦大熟，尽力办集，尚有逋欠。量入为出之法既不敢裁减，审天下之大计者宜如何哉？将坐视帑藏之空乏而加徵已困之民欤，抑当立法以救欤？窃见开场之利，不为无补。夫天地之生物，南北异宜，懋迁有无，尧舜之所必行。当时偶有以停罢闻奏者，辞胜于理，无有面折廷争之人，圣旨权依停罢。今日大臣诚能款曲陈说，以为当行之事，公私两便，解前日之惑，理到言尽，圣意未必不从。但数年以来无人再言，所以停止不复举行。即今南货销镕尽绝，价增数倍，我家中原所出之货，每岁虚随土壤弃掷腐朽而不为用。谓土产之药物人参、防风、甘草等物，辇之而南则为宝货，积之于本土则为弃物。农人无地耕获不能为他艺者，旬月之劳劚草药三百斤，可卖钱十余贯，终岁差发可办。商贾之有财本者以千贯之物往返，半岁之间化为数千贯。何惮乎生理之不厚，科差之不供？货既流通，转相贸易，舟车流行，店铺和煦，居者、行者、有智有力者皆得养生之利。自罢场已来，坐贾无所获，行商无所往，舟车留停，道路萧条，以我所有易得致富之货，废弃而为无用，我之所无必用之物涌贵无所致。得计失计，于斯灼然。倘蒙圣衷允许开场之法，当改前辙，公选品官中通钱谷廉干者数员充场官，官赍宝钞，我之商旅诸货至场，估计元本及路费脚钱外，更给加五利息，给付宝钞，令客旅还家。买到诸货，北场官与南官官为贸易。仍于许州、南京置局，停积见数，验户口多寡，分散诸路平准库及钞库，依市价官为货卖，得到本息，径赴中都万亿库送纳，以供经费，如此岁为定法。场官非其人则换易别差，物价随时高下，慎毋致商旅之无利，能使舟车如流，诸货辐凑，此亦钱流之一端也。
　　论司农司
　　樊迟请学稼，子曰：“吾不如老农。”盖学业有专攻，苟以不通无用之虚言乱人耳目，则不若不论之为愈也。老子亦曰：“我无事而民自富。”唐柳子厚见当时劝农之弊反致劳民，废夺农务，故以种树为喻，而作《郭槖驼传》，诚万世不刊之名言也。诚使外无兵事，内无土功，租赋轻薄，官吏省事；蚕而得一丝，为农者曰“此吾箧笥中物也”；耕而获一粟，则曰“此吾囷仓中物也”；如此则父诏其子，兄勖其弟，姑训其妇，唯恐耕蚕之后时，菑获缫织之不尽善，何待劝谕而后勉焉。今之为农者卖新丝于二月，粜新谷于五月，所得不偿所费，就令丰积，亦非己有。加之事役逼迫，略无虚日，屋宇损坏，不暇修补，贫苦忧戚，遑遑相仍。若然则虽以甘辞巧语百端训谕，亦徒应命而莫之能行矣。劝之以树桑，畏避一时捶挞，则植以枯枝，封以虚土；劝之以开田，东亩熟而西亩荒，南亩治而北亩芜。就有务实者从法而行，成一事而废一务，必不能兼全。何则？力不足故也。农官按治，司县供报簿集数目，似为有功；核实农人箧笥仓廪，一无实效。他日以富实之虚声达于上，奸臣乘隙而言可增租税矣，可大有为矣，使民因虚名而受实祸，未必不自劝农始。而况中间教条有不能行者三之二，劝以亲睦而斗讼并兴，谕以力勤而伪惰百出，至此则非无知小民之罪，教之者致其罪也。古人一夫受田百亩，余夫二十五亩，田亩与民力相应。今欲使一夫效两人之力，一日成二日之功，断无是理。
　　方今之务，莫若敦本抑末。古人孝弟力田者别加旌表。今之最苦者农民，而游手好闲以口舌趋末利，商贾之徒挟轻赀而无定居，不占籍、不应租税者甚众。倡优杂类、茶酒店户，饮食衣服华丽于仕宦之家，而国家莫知禁遏，反得纳交于王公贵人之门。纤巧淫技，全免差役。《传》曰：“示之以好恶，而民知禁。”以此较之，今日所好所贵者何人，而所恶所贱者何类也？好恶相反如是，而欲为农者劝，不亦难乎？
　　古语曰：“功不百不变法，利不百不易业。”故于变常改作之际，论议思虑，周折详尽，询谋佥同，众心乐为，然后举而行之。近闻司农司陈两省议分立诸路水利官，某僭冒位卑言高之罪，妄议以为不可者。方今四道劝农，号令聚集，呼召教谕，一夫百亩，常力常业之外，督责种木区田等事、义社义仓，民已困于烦扰。请以目今实事证之：均为一水，其性各不同，有薄田伤禾者，有肥田益苗者。怀州丹、沁二水相去不远，丹水利农，沁水反为害。百余年之桑枣梨柿，茂林巨木，沁水一过，皆浸渍而死，禾稼亦不荣茂。以此言之，利欤害欤？似此一水，不唯不可开，当塞之使复故道，以除农害。此水性之当审，不可遽开，一也。荆楚吴越之用水，激而使之在山，此盖地窄人稠，无田可耕，与其饥殍而死，故勤劬百端，费功百倍，以求其食。我中原平野沃壤，桑麻万里，雨风时若，一岁收成得三岁之食，荒闲之田、不蚕之桑尚十之四，但能不夺农时，足以丰富，何苦区区劳民，反夺农时，一开不经验之水，求不可必之微利乎？此二不可也。前年在京，以水上下不数里，小民雇工有费钞数贯，过于一岁所有丝银之数，竟壅遏不能行，何况越山踰岭，动辄数百里，其费每户岂止钞数贯，其功岂能必成？有天地以来，历数千万年之久，经千万有智之士，其事既不举行，足见其不可为用，此三不可也。且如滏水、漳水、李河等水，河道岸深不能便得为用，必于水源开凿，不宽百余步不能容水势，霖雨泛溢尚且为害，又长数百里，未得灌溉之利，所凿之路先夺农田数千顷，此四不可也。十年以来，诸处水源浅涩，御河之源尤浅涩，假诸水之助，重船上不能过唐庄，下不能过杨村，傥又分众水以灌田，每年五六百万石之粮运，数千只之盐船，必不可行，此五不可也。四道劝农已为扰民，又立诸道水利官吏，土功并兴，纷纷扰扰，不知何时而止，费俸害众，此六不可也。愚缪所见如此，伏乞详酌施行。
　　论农桑水利
　　一，论人无余力而贪畎亩之多。《诗》曰：“无田甫田，惟莠骄骄。”古者一夫受田百亩，步百为亩，比之二百四十步为亩，不及其半耳。地非不足，而俭于百亩，大抵一夫之力终岁勤动，无懈无怠，百亩之田犹不能办。后世贪多而不量力，一夫而兼三四人之劳，加以公私事故废夺其时，使不得深耕易耨，不顺天时，不尽地力，膏腴之地，人力不至，十种而九不收，良以此也。
　　二，论牛力疲乏寡弱而服兼并之劳。地以深耕熟杷及时则肥，能如是者，牛力耳。古者三牛耕今田之四十亩，牛之刍豆饱足，不妄服劳，壮实肥腯，地所以熟。今以不刍不豆羸老困乏之牛而犁地二百余亩，不病即死矣。就令不病不死，耕岂能深而杷岂能熟欤？时过而耕，犁入地不一二寸，荒蔓野草不能除去根本，如是而望亩收及于古人，不亦艰哉？
　　三，论有司夺农时而使不得任南亩。农以时为先，过时而耕植，力虽能办，亦必不获，况力不足耶。今日府州司县官吏奸弊，无讼而起讼，片言尺纸入官，一言可决者，逗遛迁延半年数月，以至累年而不决。两人争讼，牵连不干碍人四邻、亲戚、乡老、主首、大户、见知人数十家，废业随衙，时当耕田而不得耕，当种植而不得种植，当耘耨而不得耘耨，当收获而不得收获，揭钱举债以供奸贪之乞取，乞取无厌，不得宁家，所以田亩荒芜，岁无所入，良可哀痛。虽设巡按察司，略不究问，纵恣虎狼白昼食人，谁其怜之。
　　四，论种植以卤莽灭裂而望丰穰。土不加粪，耕不以时，杷不破块，种每后期，谷麦种子不精粹成熟，不锄不耘，虽地力膏腴，亩可收两石者，亦不得四之一。傥不幸雨泽不时，所得不偿所费。
　　五，论不遵古法，怠惰不敏。暵地社种，麦皆团科，种一粒可生五茎；地不杀暵，天寒下种，子一粒止得一茎，所获悬绝如此。谷宜早种，二月尤佳，谷生两叶如马耳便锄，既遍即再锄，锄至三四次，不惟倍收，每粟一斗得米八升，每斗斤重比常米加五。今日农家人力弱，贪多种谷，苗高三四寸才撮苗，苗为野草荒芜，不能滋旺丛茂，每科独茎小穗，勤者再锄，怠惰者遂废，所收亩不三五斗，每斗得米五升，半为糠秕。
　　六，论劝民务农而不使民知为农之乐。古人之劝农，春省耕则补不足，秋省歛则助不给，问民之所疾苦而哀悯子育之，愚不能者则款曲细密教道之以法，非不量其力之所不及而督迫鞭扑之。一夫之力而责以当数人之任，聚集期会而反废时日。官吏杂沓，使民供给酒食之不暇。水旱、风霜、虫蝗之灾不恤不怜。岁不登，家阙食，而赋税如故，虐下欺上，徒取文具。官不得富实之利，私不能免冻馁之苦，弃本逐末，卖田卖牛，流离奔窜，皇皇然无定居。产业丁口众多不能移徙者，代当逃户差役，日就困苦贫乏。冤苦失职，不可枚数，此其略也。
　　七，论农家随俗亦皆奢侈过度而妄费谷帛。匹夫匹妇终岁勤动，岁终所获除纳官奉公之外，不能供半岁之口体。今日男婚女嫁，吉凶庆吊，不称各家之有无，不问门第之贵贱，例以奢侈华丽相尚，饮食衣服拟于王侯，贱卖有用之谷帛，贵买无用之浮淫，破家坏产，负债终身，不复故业，不偿称贷。农室既空，转徙逃避，农业亦废。有司略不禁治，岂不可叹。
　　论逃户
