<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　都堂  《演义》曰：“堂，当也。谓当正向阳之屋。”又曰：“明也。言明礼义之所也。”唐制，尚书省曰都堂。
　　行省  分镇方面，故为行省。省堂  即都堂之义，为系行省，故曰省堂。部  分判署书之司也。舜曰六官，秦汉以来称六曹，后周曰六卿，隋改曰六部。寺  《释名》曰：“嗣也。治事者相继续其内守法度也。”三代以来曰卿，北齐为寺。监  领督事务之所也。《周礼》曰：“邦国立其监。”王制：天子使大夫为三监。署  部署也。置书之所也。
　　司  《说文》曰：“臣司事于外者也。”盖后继体人君，职在治内，故曰司者，臣子所主，职在于外，故从司。又《周礼》辨八职，其三曰司，掌官法以治民。
　　翼  辅佐武备之司曰翼。犹左右护卫也。营＜塞-土氺＞  《说文》曰：“市居。”车垒曰营，山居木栅曰寨。
　　学  传业讲习之舍也。三代曰校、庠、序，汉文翁始置学。
　　站驿  安也。舡马车轿之所曰站，使客传舍曰驿。
　　仓  《释名》曰：“藏也。”藏谷物之所也。大曰仓，小曰庾，始于陶唐之世。
    场  《说文》云不田之地曰场。库  《说文》云兵车所藏曰库，金帛所藏曰帑。始自汤武。务  《韵》注：“专力于事曰务。”局  分曹之司，有拘束之所也。所  《诗》曰：“献于公所。”谓所在之方曰所也。衙  唐制：天子居曰衙，行曰驾。《语林》曰：“近代通谓府廷为衙也。”厅  《礼记》曰：“圣人南面而听天下。”汉晋以来作听事，六朝始加“广”。房  《演义》曰：“方也，室内之方正也。又防也。”尚书顾命有东房西房。案  《韵》注：“考验也，举案也。”科  《字宝》云：“逐项分别曰科。”
    官  品
　　勋  《周礼》曰：“王功曰勋。”谓辅成王业者。自上柱国以下，武骑尉以上，凡一十二等谓之勋。《唐?百官志》曰：“勋官出于周齐交战之际，本以酬战士，其后渐及朝流也。”
　　爵  谓公侯伯子男也。《文字音义》曰：“爵，量也；量其职，尽其才也。始自伏羲氏。”爵有五等，以法五行，或三等者，法三光也。唐宋自王以下，开国男以上，凡一十二等。
　　职官  有所职掌者。
　　散官  谓无执掌者。自一品至九品，凡一十八等。开府以下，荣禄大夫以上，文武并同。资德大夫以下，将仕佐郎以上，为文散官。龙虎卫上将军以下，进义副尉以上，为武散官。
    大夫  《白虎通》曰：“大夫之为言大扶，扶进人者也。”《事始》云：“《虞书》曰：天命有德，五服五章哉。”孔安国曰：“与卿同也。”
　　郎  良才之称也，始于秦。
　　将军  应劭《汉官仪》云：“将军，周官也。”
　　校尉  《事始》云：“周官也。”汉武帝依周置司隶校尉，名始此。
　　官  称
    牧民官  司养百姓曰牧民。盖牧者，能守养之义，路府诸州是也。字民官  爱养百姓曰字民官。盖字者，抚也，表司县抚育养民也。亲民官  临民之官曰亲。盖亲者，爱也，取爱养兆民之义也。守土官  晋杜预曰：“守土，乃牧养之官。”捕盗官  谓失盗去处当该之官也。巡捕官  谓不分地面，包括巡捕之官也。命官  谓受国家恩命故也。品官  谓已入九品正从者。正官  谓诸司为头之官也。士官  谓治狱之官也。长官  谓诸司长上之官也。官长  谓一方一所官之通称也。官吏  《韵》注：“受命于天曰天吏。受命于君曰官吏。”长吏  古法：文称为吏，武称为将。今之牧守通称也。长贰  谓正官、相副官总名也。佐贰  谓相副协赞之官也。幕职  汉曰幕府，即相副以下之官也。
    吏  员
　　省台掾  尊官之属，自秦有之。西汉曰掾史，东汉曰掾属，今曰省台掾。令史  掌法赞治，记言述事者。周曰府史，秦曰令史。书吏  五代时藩镇始设。司吏  职掌曰司，治人曰吏。《周礼》曰掌官法以治民者。宋曰手分，金曰司吏。知房  分掌六曹之称。本把  掌持案牍之称。译史  通四方之言者。周曰象胥，后魏曰译令史，金曰译史。知管  谓主辖纲领之称。攒典  会计数目之吏也。汉曰仓库吏，金、宋曰攒典。吏人  谓请俸掌管文书者。人吏  谓无俸贴书之吏。公吏  谓公人吏人之通称也。公人  谓仓库秤掏、诸司祗侯、公使、禁卒之类。
    统  属
　　百司  谓上自省，下至库务之通称也。有司  谓守土亲民之司也。《语》云：“出纳之吝，谓之有司。”
　　监司  《汉书?左雄传》曰：“监司项背相望。”又晋徐邈与范宁书曰：“择公方之人以为监司，则清浊能否，与事为明矣。”
　　职司  宋制：监司而称职司。按隋苏威曰：“臣非职司。”唐陆贽曰：“是以职司之内无成功。”其名始于隋前。
    上司  管辖本所者谓之上司，言尊崇也。子司  部内统属之所谓之上司，犹父子相承也。合属官司  谓随路所辖府州司县也。所属官司  谓本身元附籍贯官司也。所辖官司  即子司，谓上临下也。监临  统摄案验，谓之监临。又，以尊适卑也。主守  躬亲保典，谓之主守。虽职非统摄，临时监主亦是。主典  谓主行文案之人也。
　　属部  统属之谓属，本部之谓部。属者，兼官吏士庶而言；部者，止于吏卒。
    除  授
　　迁除  改任曰迁，拜官曰除。遥授  不厘公务之官也。俗云虚职。兼权  并管别职曰兼，时暂摄行曰权。摄行  权职曰摄，莅职曰行。成考  莅事有成也。虞舜三载考绩。
　　致仕  《白虎通》曰：“臣以执事趋走为职，七十阳道绝，耳目不聪明，故致其事于君也。”
　　品秩  言分等别曰品，职有次序曰秩。清要  职慢位显曰清，职紧位显曰要。称职  谓胜其任也。躐等  谓不循资格骤迁者。起复  谓丧制未终，勉其任用也。举留  谓善政异绩，军民相爱，乞留再任者。
    世  赏
　　承袭  相继曰承，相因曰袭。袭封  谓世代受此官也。如孔子之后衍圣公是也。荫补  谓藉亲属荫补得官者。封赠  生曰封，死曰赠。质子  谓以子结信，今曰秃鲁花也。儤使  谓给事于官者也。
　　廪  给
　　俸禄  钱帛曰俸，米粟曰禄。职田  孟子曰：“卿以下必有圭田。”隋开皇间始曰职田。
　　考  功
    殿最  《汉书音义》曰：“下功曰殿，上功曰最，有二十七等。”褒贬  推美曰褒，远谪曰贬。优劣  居上曰优，居下曰劣。黜陟  退而不任曰黜，登而上进曰陟。《书》曰：“黜陟幽明。”
　　政  事
　　国政  秉国之权也。昔汤任伊尹以国政。治政  以理化俗曰治，以法正民曰政。德政  利泽施民者。仁政  爱人利物者。善政  不严而治，民怀其惠者。公政  处事无私者。宽政  明而仁恕者。急政  执事刻急，如鹰击毛者。酷政  残虐惨暴者。苛政  处事繁细，如草而急者。蠹政  害于常法者。弊政  谓民恶也。谲政  诡诈无耻者。墨政  《左传》曰：“贪以败官为墨。”贪则暗污，谓不洁白者也。教化  以道业诲人曰教：躬行于上，风动于下曰化。风化  王者政教曰风，以德移民曰化。
　　巡按  古者天子四季巡狩郡国，后自汉高帝游云梦之后，渐废巡狩述职之制，故遣使以代之。今肃政廉访司每岁分司各路巡按，即循此义也。
　　风闻  《通典》曰：“古御史台不受诉讼，有通辞状者，即于台门外候御史，御史经往门外收采，如可弹者，略其姓名，皆名风闻访知也。”
    五  事
　　户口增  谓生齿之最，民籍增益，进丁入老，批注收落，不失其实，若有流离，而能招诱复业者。
　　田野辟  谓劝课之最，农桑垦殖，水利兴修者。词讼简  谓治事之最，听断详明，讼无停留，狱无冤滞者。盗贼息  谓抚养之最，屏除奸盗，人获安居者。赋役平  谓理财之最，取办有法，催科不扰者。
　　户  计
    儒  《说文》曰：“柔也。”《司马相如传》注：“有道术，皆曰儒。”
　　释  《高僧传》：“出家从师命氏，佛曰释迦牟尼，故僧曰释。”
　　僧  《说文》曰：“浮屠、道人也。”《大藏一览》：“男曰僧。”自汉始。
　　尼  《一览》曰：“女曰尼。”汉明帝时，妇女潘氏出家为尼。
　　道  《琅书经》曰：“人行大道，曰道士。”《黄帝内传》有道士行礼之文。
　　女冠  《昇玄经》云：“女冠，女道士也。”
    五戒  凡出家者，必受五戒。谓一不杀生、二不偷盗、三不邪淫、四不妄语、五不饮酒，此为五戒也。
　　士农  通古今辨然否曰士，辟土殖谷曰农。
　　工商  作巧成器曰工，通财鬻货曰商。
　　医  疗人疾者曰医。《说文》曰：“巫彭初作医。”
　　卜  《元命苞》曰：“古司怪主卜，伏羲时有之。”今曰阴阳户。
　　商贾  通四方之物曰商，居卖求利曰贾。又曰：行卖曰商，坐贩曰贾。
    称民  蔡邕《独断》曰：“天子曰兆民，诸侯曰万民。今之令长，古之诸侯。百乘之家曰百姓。百乘之家，子男之国也，三代之时已称之也。”
　　怯怜户  谓自家人也。
　　土著户  《通鉴》注：“言著土地而有常居，不随畜牧移徙者也。”
　　耆老  古曰父老。汉高帝入关，与秦父老约法三章。
　　军  《周礼》：“五师为军。”周制：天子六军，诸侯大国三军。《说文》曰隶人给事者。历代佥募之法不同。
　　仪  制
    制可  《史记》曰：“下有司曰制，天子答之曰可。”
　　诏  《释名》曰：“照也。谓人愚暗，不见其事，以此示之，使昭然也。”始于秦。
　　赦  天子宽恕之，命与民更始也。始于舜。
　　宣  天子亲赐命诰也。故无押字，以宝为信。始于唐。
　　敕牒  天子制命也。《周官》六典王言之制有七，曰敕、牒、例、令、省、授，为系上言，故用黄纸，宰相押字。
　　表  《释名》曰：“下言于上曰表，谓思之于内，表之于外也。”汉制
    奏  谓言进于君者。《释名》曰：“邹也。邹，狭小之言也。”
　　笺  《说文》曰：“表识书也。”汉制。
　　启  谓通达其意也。汉制。
