<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赈粜  谓饥年将粮减价粜与缺食人户者。
　　赈济  赒救其急也。谓包括给粜之事，以致借贷、减放、展阁之类，皆通用也。
　　赈借  谓民饥，官借以粮，不取利息，候成熟依数还官者。今曰抵斗还官者是也。
　　存恤  谓常加赈念也。杜预曰存恤忧患也。
　　养济  养谓养育，济谓赈救。
　　三  宥
    不识  谓愚民不审，误伤杀于人者。过失  谓耳目所不及，思虑所不到，而误中人者。遗忘  谓法禁之所，偶有所犯者。
　　三  赦
　　老耄  谓年老而昏耄者。幼疾  谓年少微弱及三疾者。蠢愚  谓痴騃不晓者。
　　五  戒
　　誓  《周礼》注：“用之于军旅，以言祈也。”诰  用之于会同，以言告也。禁  用诸田役，正使勿为也。纠  用诸国，纠察其有犯也。宪  用诸都鄙，表而县之，布宪刑也。
　　三  典(周大司寇职掌以佐王，刑邦国，诰四方)
　　轻典  新建之国，未习于教，故用轻典。中典  平定之国，已熟于教，故用中典。重典  暴乱之国，不率于教，故用重典。
    三  罪
　　公罪  缘公事致罪，而无私曲者。私罪  不缘公事，私自犯者，若虽缘公事，意涉阿曲者亦是。赃罪  犯赃滥致罪者。
　　五  纠
　　野刑  《周礼》注：“上功纠力。”以成功为上，以不致力为纠察。军刑  上命纠守，以用命为上，以不死守为纠察。乡刑  上德纠孝，以成德为上，以不致孝为纠察。官刑  上能纠职，以贤能为上，以不称职为纠察。国刑  上愿纠暴，以谨愿为上，以不致恭为纠察。
    五  禁
　　官禁  《周礼》注：“王宫之门，有符籍禁。”官禁  官府有无故擅入之禁。国禁  谓城中之禁也。野禁  郊野田律之禁。军禁  谓车旅有夜行之禁。
　　八  议(即周之八辟也。《礼》云：“八辟丽邦法，附刑罚。”)
　　议亲  王者宗室有犯刑法，则议其罪。议故  谓议王之故旧罪也。议贤  谓议有德者罪也。议能  谓议有才者罪也。议功  谓议有功勋者罪也。议贵  谓议有爵位者罪也。议勤  谓议勤劳王事者罪也。议宾  谓议承先代之后，为国宾者罪也。
    五  科(谓律、令、格、式、敕也)
　　律  《释名》曰：“累也。累人心，使不得放肆也。”《唐?刑法志》曰：“人之为恶，入于罪戾，一断以律。”始皋陶造，隋定为十二章。
　　名例  主物之谓名，统凡之谓例。卫禁  谓天子作屯卫以申警，设关禁以防奸也。职制  谓设官置职，必以法度守之也。户婚  户籍生齿之总，婚为礼俗之本。厩库  厩蕃畜产，库舍器帑，为之防限，以谨国用也。擅兴  谓兴戎动众大事，人臣理不得专，以此防之也。贼盗  禁防奸宄，长善绝恶。斗讼  两怒相犯曰斗，两辞相胜曰讼。诈伪  谓诈以谲正，伪以冒真也。杂律  摭诸篇之遗，糅群罪之目。捕亡  亡逋不系，罪恶浸长，建此捕亡，以绝厉阶。断狱此篇设诸律者，诚欲罚直其罪，人得真情也。
　　令  《唐?刑法志》曰：“禁于未然曰令。”尊卑贵贱之等级，国家之制度也。《释名》曰：“领也，理领之，使不得相犯。”宋三十七章，金二十九章。
　　官品  职员  祠令  户令  学令  选举封爵  封赠  官卫  军防  公式  禄令仪制  衣服  仓库  厩牧  田令  赋役关市  捕亡  赏令  医疾  假宁  狱官杂令  释道  营缮  河防  服制
    格  《唐?刑法志》曰：“设于此而逆于彼曰格。”百官有司之所常行者也。其章十。
　　公规  谓官府常守之制也。选格  谓铨量人才之限也。治民  谓抚养兆民，平理诉讼也。理财  谓关防钱谷，主平物价也。赋役  谓徵催钱粮，均当差役也。课程  谓整治盐酒麯税之类也。仓库  谨于出纳，收贮如法也。造作  谓董督工程，确其物料也。防盗  谓禁弭奸宄也。察狱  谓推鞫囚徒也。
　　式  《唐?刑法志》曰：“设于此而使彼效之，谓之式。”诸司常守之法也。宋有二十一章。金有六部式，即今之公文式也。
　　敕  《唐?刑法志》曰：“治于已然谓之敕。”宋曰申明，金曰敕条。凡律令阙文者，条陈奏裁，定为永格。
　　八 例(谓以、准、皆、各、其、及、即、若也。)
　　以  罪同真犯谓之以。凡称以者，悉同其法而科之。假如不枉法，二十贯以上，三十贯以下，解见任别行求叙。其风宪之官，于任所并巡按去处，因而受人献贺财物，以赃论，故与真犯同。
　　准  止准其罪谓之准。凡称准者，止同以赃计钱为罪。假如官吏毋得指克敌为名，取要一切撒花拜见礼物，如违并准赃论，故曰止准其赃定罪，不在除名赔赃之例。
　　皆  罪无首造谓之皆。凡称皆者，不以造意随从人数多寡，皆一等科断也。假如强盗杀人，罪无首从，并皆处死者是也。
　　各  各主其事谓之各。凡称各者，彼此各主其事而已。假如和诱人口者，各断一百七下，盖为买主、卖主各主其事，同科此罪也。
　　其  反于先义谓之其。夫犯罪之人，或先有事而后无事，或先是而后非，文意相违，而不相通，曲直相背，而不相入，若此之类，故称其以别之。假如伪造宝钞。但是同情并合处死，其买使、分使者，断一百七下是也。
　　及  事情连后谓之及。夫事陈于前，义终于后，进言数事而总之以一，若此类者故称及以明之。假如结揽税石及自愿令结揽与官司者，并断按打罪戾是也。
　　即  即者，条虽同而首别陈，盖谓文尽而后生，意尽而后明也。假如见血为伤，非手足者，其余皆为他物，即兵不用刃亦是。所谓条虽相因，事则别陈也。
    若  若者，文虽殊而会上意，盖因其所陈之事而广之，以尽立法之意也。变此言彼而未离乎此，舍内言外而未离乎内。假如私宰牛马，正犯人决杖一百，仍徵钞二十五两充赏。若马牛不堪为用者，依上申官，辨验烙印开剥。若禁月内宰杀者，并合一体断罪。所谓文虽殊而会上意也。
　　较  名(明其用法字义也。西晋明法掾张斐撰有二十等焉。)
　　故  知而犯之谓之故。假如知畜牲能蹋啮人，不标帜羁绊而故放，令伤杀人者是也。
　　非  不知而犯谓之非。假如主司公事失错，原情不涉于私，是意以为然而非故也。
　　谩  违忠欺诈谓之谩。假如密有征讨，而告贼消息，是违忠也。又如知而隐欺，及有所求避之类，不以实告者，是欺诈也。
    诈  背信藏巧谓之诈。假如知津河深泞，桥船朽败，而诈云津河平浅，桥船牢固，是背信也。又如犯禁者，不知有罪，教令人误相坠陷，是藏其巧诈也。
　　不敬  亏神废节谓之不敬。假如盗大祀神御之物者，是亏损于神也。又如对捍制使而无人臣之礼者，是废臣节，故为不敬也。
　　斗  两讼相趋谓之斗。且如相争为斗，相击为殴，两相忿争因而殴伤者，名两讼相趋也。
　　戏  两和相害谓之戏。假如以力共戏，终虽至死，和而不相嗔恨而致死者，是和而相害也。
　　贼  无变斩击谓之贼。假如谋杀人者，谓二人以上同心计谋，潜行屠戮者。《书》云杀人曰贼，是无变斩击，乃贼害也。
    过失  不意误犯谓之过失。假如有人于幽僻去处，不闻人声，目不见人出入，因于本处投砖瓦及弹射，因而伤于人者，是名不意误犯也。
　　不道  逆节绝理，谓之不道。假如造畜蛊毒，邪见左道，是逆其正节也。又如杀一家三人及支解人，是弃绝人理，此等有乖正道，并为不道也。
　　恶逆  凌上僭贵谓之恶逆。假如殴击父祖者，是凌上也。又如臣下将图逆节，而有谋君之心，是僭贵也。
　　戕  将害未发谓之戕。戕者残也。谓人巳怀恶心，欲图损害，是为残贼也。
    造意  倡首先言谓之造意。假如数人同犯一事，敛财共与，先用意谋歛者为首，其余为从，是倡首先言为造意也。
　　谋  二人以上谓之谋。称谋者，二人以上同心协谋也。若谋状彰明，虽一人同二人之法。
　　率  制众建议谓之率。假如势要之人独建计谋，妄托名目，歛众人之物，或馈与人，或自入己之类，是名制众建议率歛也。
　　强  不和谓之强。假如恐喝诈欺，及以威若力，或与人药酒，使其狂乱取财者，并为取与不和，故名强也。
　　略  攻恶谓之略。假如略人者，谓设方略而取之，是攻行凶恶之事，而谓之略也。
　　群  三人以上谓之群。假如称众者三人以上，始成群众也。
　　盗  取非其物谓之盗。假如公取窃用者为盗，此谓皆是取非其财，故曰盗。
　　赃  财利谓之赃。假如以私财物畜产之类贸易官物者，合计所得之利，以赃论罪戾也。
　　字  类(谓依、同、加、减、如、止、听、从、仍、并、论，坐也。)
　　依  照其正犯谓之依。凡称依者，谓所犯照其正犯科断也。假如诸客贩盐，引数外夹带，及引不随行者，依私盐法科罪是也。
　　同  比类真犯谓之同。凡称同者，谓所犯与真犯相类也。假如劫墓贼人，巳发坟冢者同窃盗，开棺椁者同强盗，残毁尸首者同伤人是也。
    加  罪就重次谓之加。凡称加者，谓于本罪之上增加其罪也。谓如纠弹衙门官吏犯赃，比之有司官吏加一等罪是也。
　　减  罪就轻次谓之减。凡称减，谓比之正犯减等得罪也。假如犯私盐者科徒三年，决杖七十，财产一半没官，决讫发下盐司带镣居役，犯界盐货减罪一等是也。
　　如  义明于后谓之如。凡称如者，谓前意虽举而取结其事于后也。假如投下并诸色户计遇有刑名词讼，从本处达鲁花赤管民官约会本管断遣；如约会不至，就便断遣是也。
　　止  无所加及谓之止。凡称止者，谓坐罪止此，不可复加于他人也。假如犯界，酒一十瓶以下，追罚钞二十两，决二十七下；一十瓶以上，追罚钞四十两，决四十七下；酒虽多，罪止杖六十，罚钞五十两是也。
　　听  从人所欲谓之听。假如与卖田宅，欺昧亲邻，虽过百日，亦听依价收赎。又如妇人夫亡，服阕守志，并欲归宗者，听其舅姑，不得一面改嫁者是也。
　　从  酌情就罪谓之从。凡称从者，验所犯轻重，就得其罪也。假如诸造作官物，工毕之日，其元给物料虽经覆实，而但有所余者，须限十日呈解还官；限外不纳，从隐盗官钱法科是也。
