<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杖  三等，自一十至三十。鞭  挝马杖也。有五等，自四十至一百。耏  五等，自一岁至五岁。流  鞭之百，役之边裔。重者鞭背，轻者鞭臀，有六等之刑。死  重者革□□之，轻者枭首。
　　后周刑
　　杖  自一十至五十。鞭  自六十至一百。徒  自一年至五年。流  自二千五百里至四千五百里。死  五等，谓罄、绞、斩、枭、裂也。
　　隋唐金宋刑
　　赎铜  即输赎也。自唐宋以来，定数不等。今国家定例，每一下罚钞一两，其赎例有四。
　　听赎  谓犯罪之人情有可矜者。罚赎  谓犯公罪而赎免者。收赎  谓老幼疾病之人应收赎者。荫赎  藉亲荫而收赎罪者，所谓藉荫亲属也。
　　笞  捶击也，耻薄也。言人有小过，法须惩戒，微加捶挞以耻之。汉时则用竹，今时用楚，即荆也。隋制五等，自一十至五十，唐宋金皆相同。
　　杖  持也。言人执持，可以击人者。古者用鞭，今时用杖。隋制五等，自六十至一百，唐宋金皆相同。
　　徒  奴也，盖奴辱之。《周礼》云：“其奴男子入罪隶，女子入于舂槁，置之圜土而教之者是也。”隋制三等，自一年至三年。至唐增一年半，二年半，改为五等。金增四年五年，通为七等。
　　流  《书》云：“流宥五刑。”谓不忍刑杀，宥而窜于边裔，使其离别本乡，若水流远而去也。隋制三等，自一千里至三千里宋改为二千里至三千里，金相同。
　　死  二等，隋唐宋金皆同。一曰绞，谓身首不殊，缠缚而缢者。二曰斩，谓以刀刃杀诛其身首者。
　　肉  刑(余死罪附)
　　杀  戮也。神农氏杀诸侯夙沙氏。
　　戮  杀也。黄帝擒戮蚩尤。
　　剐  古瓦切。谓剔人置其骨也。唐安禄山反，执常山太守颜杲卿剐之。
　　凌迟  即剐也。谓碎脔肢体，身首异处。
　　支解  《汉纪》注：谓截其四肢也。
　　醢  葅其骨肉也。商纣醢九侯。
　　烹  鼎镬之刑也。齐哀公烹于周。
　　诛  《释名》曰：“罪及余人曰诛。”帝尧诛三苗君。
　　族诛  平除其族也。商纣有诛及九族之条。
　　赤族  《汉书》注曰：“流血赤其族”。颜师古曰：“见诛杀者必流血，故曰赤族。”
　　诛夷  《赋释》曰：“诛者，罪连一宗；夷者，杀及九族。”周刑。
　　爰及五属  谓刑及五服之亲也。汉灵帝党锢五属。
　　典  没罪过也。
　　具五刑  汉令曰：“黥、劓、斩趾、枭首、殖骨，曰具五刑。”秦法。
　　五虐  蚩尤性酷毒，作五虐之刑。谓车裂等类。
　　车裂  杀而分尸也。商鞅残酷，秦人杀而车裂之。
　　分尸  支解其体也。汉分王莽尸。
　　凿颠  谓刃凿人脑顶也。秦商鞅法。
　　炮烙  商纣造熨斗、火坑之刑。
　　抽胁  谓抽人胁肋之类。秦商鞅法。
　　枭  斩首悬于木上也。汉枭彭越之首。
　　腰斩  以刃断腰也。秦腰斩李斯。
　　剿  劳师诛杀也。《书》曰大用剿绝其命。
　　轘  《左传》注：“车裂曰轘。”
　　弃市  刑人于市，与众弃之。弃市，秦法。
　　傌  音骂。汉贾谊曰弃市之法也。
　　肆  《文选》注：“杀人陈其尸也。”
　　斫  斩击也。蜀张飞欲斫严颜首。
    炙  晋大将军颖炙杀长沙王艾。
　　扑  以囊盛人而杀。秦法。
　　脯  杀人以肉为乾。商纣脯鄂侯。
　　锯  以木解人也。李克用锯孙揆。
　　僇  音溜，戮也。秦法。
　　捣  几舂也。梁侯景以犯法者捣杀之。
　　坑  陷也。秦白起诈坑赵降卒。
　　剭  汉诛大臣于屋南下，谓不露天也。
　　横分  颜师古曰身首分离也。
　　刭  《文选》注：“以刀割曰刭”。
　　格  击死也。汉蔡遵格杀舍中儿。
　　拉  摧折也。宋武帝拉杀诸葛长民。
　　天  暌卦，《释文》：“刺凿其额曰天。”
　　抵死  《汉?文纪》：“细民之愚，无知抵死。”颜师古曰：“抵，触也，亦至也。”
　　沉命  应劭曰：“沉，没也，没其命也。”
　　斧质  《项籍传》：“身伏斧质。”颜师古曰：“质，鍖也。古者斩人加于鍖上而斫之也。”鍖，竹林反切。
　　首级  秦法，斩首一者进爵一级，故曰首级。
　　殊死  汉律，斩刑也。
　　钳灼  《江充传》：“烧铁钳灼强服之。”
　　剥皮  《后晋纪》注：“刻割也。”
　　瘐  汉注：“囚以饥寒死曰瘐。”
　　累  《扬雄传》注：“诸不以罪死曰累。”
　　杂  刑
　　腐  宫刑也。谓丈夫割去势，不能复生子，犹如腐木不生实也。
　　三族  秦文公法有三族罪，谓父母、兄弟、妻子，或曰父族、母族、妻族。
　　髡钳  谓去犯人发，以铁束项也。《周礼》注云：“货财积于隐处，使髡者守之。”
　　奴属  周时为奴者，男子入于罪隶，任之以事，谓治城隍也；女子入于舂槁，谓作米也。凡有爵，及年七十以上，未龀者，皆不为奴。
　　挞  击也。《周礼》曰挞其怠慢。
　　加杖  谓犯徒役，家无兼丁者，加杖准徒决放。
　　刑措  措，罚具也。谓将犯法之人肆于市令众，使人不复犯法，则刑具措置而不用，是用刑以期无刑也。
　　令众  即刑措也。
　　薰胥  晋灼曰：“从人得罪，相坐之刑。”若今之于连人也。
　　＜杀米＞  音蔡。流放罪人曰＜杀米＞。周法也。
　　魑魅  老物精也。王莽复井田，非其议者，投诸四裔，以御魑魅。
　　籍没  谓断没家私也。隋制。
　　抄劄  即籍没也。
　　鬼薪  汉令役人取薪给宗庙，三岁刑。
　　谪运  梁徒役也。男子谪运，女子质作。
　　配役  宋文面流刑。今带镣居作。
　　白粲  汉令役人坐择粲，使之上。三岁刑也。
　　顾山钱  汉妇人犯罪，当于山伐木，听使入钱顾役也。
　　城旦舂  汉法：旦者，男子旦起治城；舂者，妇人舂作米也。
　　编管  宋法：不文面而流者，谓之编管。
　　抵罪  《汉?高纪》：“伤人及盗抵罪。”服虔曰：“随轻重制法也。”李奇曰：“伤人有曲直，盗贼有多少，罪名不可豫定，故凡言抵罪，未知抵何罪也。”颜师古曰：“抵，至也，当也。”
　　记罪  汉尹翁归为东海太守，凡奸邪罪名各有记籍，吏民皆服也。
　　断按打奚罪戾  谓断没罪过也。
　　狱  名(系囚之所也。)
　　狱  犬者，狗也。《易》曰：“艮，止也。”艮为狗，狗善警吠，止御，故狱字从二犬也。又《释名》曰：“确也，实确人之情伪也。”皋陶所造。
　　牢  《释名》言：“所在坚牢也。”颜师古曰：“系重囚之处也。”《通鉴》注：“牢，闭也，所以囚有罪。”周文王曰：“幽闭牢阱。”
　　禁  《周礼》曰刑禁也。又制人之所也。
　　监房  即禁之异名也。
　　夏台  又曰均台。夏桀囚汤使于台。
　　羑里  又曰动止。商纣囚周文王于羑里，在相州邺都。羑音酋。
　　囹圄  《释名》曰：“囹，领也；圄，御也。领录囚徒禁御也。”周狱名。又曰幽圉。
　　圜土  周成王狱城也。筑其墙，表其圜形，以教民也。又名圜墙。
　　圜扉  即圜土也。所以拘非，故从非。
　　棘木  《易》：“系用徽纆，寘于丛棘。”《周礼》注：“树棘者，取其赤心而外刺也。”
　　狴豻  豻，胡犬也，为能守，故以狱为豻。《诗》云：“宜岸宜狱。”《家语》曰：“狱牢曰狴。”汉(序)[服虔]曰：“乡亭之狱曰豻。”
　　虎穴  《汉?尹赏传》曰地牢酷处谓之“虎穴”。
　　黄沙  晋武帝置狱，名曰黄沙。
　　狱市  汉曹参曰以狱市为寄。
　　深室  《左传》谓囚室曰深室。
　　隐室  秦始皇隐宫徒七十余万人于室，又曰隐宫。
　　请室  《汉?贾谊传》：“造请罪之室。”
　　居室  《汉?灌夫传》曰：“系居室。”
　　蚕室  汉犯宫刑者，下蚕室，谓取其温密也。
　　颂系  《汉书》注：“颂者，密也。”言见宽容但处曹吏舍而不入狴豻也。颜师古曰“不桎梏”，即今之监于吏舍取问者。颂，音容。
　　狱  具
　　桎梏  木在手曰梏，手械也，所以告天；木在足曰桎，足械也，所以质地。黄帝所置。
　　拲  音拱。《刑统赋[释]》注：“两手同一械曰拲。”
　　杻  即梏也，转手貌也。宋金定制。
　　镣  即带链镰刀也，形象锲而无柄，连链于足，以限役囚步也。辽制有锁无镣。金章宗始定镣连镮，重三斤。
　　钳釱  《汉?陈咸传》：“私解脱钳釱。”颜师古曰：“钳在颈，釱在足，皆以铁为之。”钳，其炎切。釱音第  。
　　械系  桎梏也，汉高帝擒韩信，械系归洛阳。
　　露车  陈制：死罪将决，乘露车，著三械，加拲手。
　　槛车  载囚之车也。  又曰箯舆，以板四周，无所通见。谓极刑也。汉贯高槛车送长安。
　　枷  较也，交木为之。始自后魏。唐宋以来，方定三等斤重也。
　　桁杨  《庄子》注曰：枷夹其颈曰桁杨。
　　锁  汉之铁锒铛也。金始制其丈尺。
　　锢身  重系也。始于周，宋以盘枷代之也。缿□□角  项同也。汉赵广汉置，以投书。宋添钳锁，改为狱具。
　　盗械  汉法，以罪著械者，称为盗械。
　　胥靡  胥，相也；靡，随也。又曰靡系。汉以徒囚联系，使相随而服役，即今之伴锁也。
　　三杖  谓笞杖讯也。始于汉文，历代大小不同，至金始定三等之制也。
　　棰楚  杖曰棰，荆曰楚。
　　敲朴  短杖曰敲，杖击曰朴。
　　孟青  唐侯思止谓决囚大杖曰“孟青”。
　　槚楚  《初学记》曰：“山槚曰荆，杖曰楚。”谓收罪人之威也。
　　缧绁  又曰累绁。黑索曰缧，拘挛曰绁。颜师古曰：“缧，系也；绁，长绳也。”
　　徽缠  三股绳曰徽，二股绳曰缠。
　　区□□刀  刑人之刀也。汉虞诩曰：“宁伏区□□刀。”
　　僭指、腿夹  宋岭南用，今仍存。
　　脑箍、脚夹、麻棍  今用拷囚。
　　加  刑
　　三木  头首手足枷系也。汉曰三木囊头。
　　木人  锁伴罪人也。今禁矣。
　　五毒  汉陆续坐狱，身被五毒，谓械、桎、梏、绳、锁也。
　　反接  汉樊哙受诏反接，谓反缚双手也。
　　面缚  谓缚手于后，而止见其面也。
