<!-- { "loadSidebar": true } -->
    前502年，周敬王18年，郑献公12年
    晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫。
    冬，卫侯、郑伯盟于曲濮。—《春秋 定公八年》
    秋，晋士鞅会成桓公，侵郑，围虫牢，报伊阙也。遂侵卫。
    郑驷颛嗣子大叔为政。—《左传 定公八年》
    前501年，周敬王19年，郑献公13年
    夏四月戊申，郑伯虿卒。
   六月，葬郑献公。—《春秋 定公九年》
    郑驷颛杀邓析，而用其竹刑。君子谓：“子然于是不忠。苟有可以加于国家者，弃其邪可也。《静女》之三章，取彤管焉。《竿旄》‘何以告之’，取其忠也。故用其道，不弃其人。《诗》云：‘蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。’思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？子然无以劝能矣。”—《左传 定公九年》
    献公十三年卒，子声公胜立。当是时，晋六卿强，侵夺郑，郑遂弱。 —《郑世家》
    献公薨。—《十二诸侯年表》
    前500年，周敬王20年，郑声公元年
    冬，齐侯、卫侯、郑游速会于安甫。—《春秋 定公十年》
    郑声公胜元年，郑益弱。—《十二诸侯年表》
    前499年，周敬王21年，郑声公2年
    冬，及郑平。叔还如郑涖盟—《春秋 定公十一年》
    前496年，周敬王24年，郑声公5年
    冬十二月，晋人败范、中行氏之师于潞，获籍秦、高强。又败郑师及范氏之师于百泉。—《左传 定公十四年》
    郑相子产卒，郑人皆哭泣，悲之如亡亲戚。子产者，郑成公少子也。为人仁爱人，事君忠厚。孔子尝过郑，与子产如兄弟云。及子产死，孔为泣曰：“古之遗爱也！” —《郑世家》
    子产卒。—《十二诸侯年表》
    前495年，周敬王25年，郑声公6年
    郑罕达帅师伐宋。—《春秋 定公十五年》
    郑罕达败宋师于老丘。—《左传 定公十五年》
    伐宋。—《十二诸侯年表》
    前493年，周敬王27年，郑声公8年
    秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩。—《春秋 哀公二年》
秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚、子般送之。士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚。阳虎曰：“吾车少，以兵车之旆，与罕、驷兵车先陈。罕、驷自后随而从之。彼见吾貌，必有惧心。于是乎会之，必大败之。”从之。卜战，龟焦。乐丁曰：“《诗》曰：‘爰始爰谋，爰契我龟。’谋协以故兆，询可也。”简子曰：“范氏、中行氏，反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君。寡君恃郑而保焉。今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命，经德义，除诟耻，在此行也。克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂，人臣隶圉免。志父无罪，君实图之。若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，素车朴马，无入于兆，下卿之罚也。”甲戌，将战，邮无恤御简子，卫大子为右。登铁上，望见郑师众，大子惧，自投于车下。子良授大子绥而乘之，曰：“妇人也。”简子巡列曰：“毕万，匹夫也。七战皆获，有马百乘，死于牖下。群子勉之，死不在寇。”繁羽御赵罗，宋勇为右，罗无勇，麇之。吏诘之，御对曰：“痁作而伏。”卫大子祷曰：“曾孙蒯聩敢昭皇祖文王，烈祖康叔，文祖襄公：郑胜乱从，晋午在难，不能治乱，使鞅讨之。蒯聩不敢自佚，备持矛焉。敢告无绝筋，无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞。大命不肯请，佩玉不敢爱。”郑人击简子中肩，毙于车中，获其蜂旗。大子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗。大子复伐之，郑师大败，获齐粟千车。赵孟喜曰：“可矣。”傅叟曰：“虽克郑，犹有知在，忧未艾也。”
   初，周人与范氏田，公孙尨税焉。赵氏得而献之，吏请杀之。赵孟曰：“为其主也，何罪？”止而与之田。及铁之战，以徒五百人宵攻郑师，取蜂旗于子姚之幕下，献曰：“请报主德。”
    追郑师。姚、般、公孙林殿而射，前列多死。赵孟曰：“国无小。”既战，简子曰：“吾伏弢呕血，鼓音不衰，今日我上也。”大子曰：“吾救主于车，退敌于下，我右之上也。”邮良曰：“我两靷将绝，吾能止之，我御之上也。”驾而乘材，两靷皆绝。—《左传 哀公二年》
    晋范、中行氏反晋，告急于郑，郑求之。晋伐郑，败郑军于铁。 —《郑世家》
    救范、中行氏，与赵鞅战于铁，败我师。—《十二诸侯年表》
    前490年，周敬王30年，郑声公11年
    郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭。郑人恶而杀之。子思曰：“《诗》曰：‘不解于位，民之攸塈。’不守其位，而能久者鲜矣。《商颂》曰：‘不僭不滥，不敢怠皇，命以多福。’”—《左传 哀公五年》
    前488年，周敬王32年，郑声公13年
    春，宋皇瑗帅师侵郑。
    冬，郑驷弘帅师救曹。—《春秋 哀公七年》
    春，宋师侵郑，郑叛晋故也。
    宋人围曹。郑桓子思曰：“宋人有曹，郑之患也。不可以不救。”冬，郑师救曹，侵宋。—《左传 哀公七年》
    前486年，周敬王34年，郑声公15年
    郑武子膡之嬖许瑕求邑，无以与之。请外取，许之。故围宋雍丘。宋皇瑗围郑师，每日迁舍，垒合，郑师哭。子姚救之，大败。二月甲戌，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归。
   宋公伐郑。晋赵鞅卜救郑，遇水适火，占诸史赵、史墨、史龟。史龟曰：“是谓沈阳，可以兴兵。利以伐姜，不利子商。伐齐则可，敌宋不吉。”史墨曰：“盈，水名也。子，水位也。名位敌，不可干也。炎帝为火师，姜姓其后也。水胜火，伐姜则可。”史赵曰：“是谓如川之满，不可游也。郑方有罪，不可救也。救郑则不吉，不知其他。”阳虎以《周易》筮之，遇《泰》  之《需》  ，曰：“宋方吉，不可与也。微子启，帝乙之元子也。宋、郑，甥舅也。祉，禄也。若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉？”乃止。—《左传 哀公九年》
    围宋，败我师雍丘，伐我。—《十二诸侯年表》
    前485年，周敬王35年，郑声公16年
    夏，宋人伐郑。—《春秋 哀公十年》
    前483年，周敬王37年，郑声公18年
    秋，宋皇巢帅师伐郑。—《春秋 哀公十二年》
    宋郑之间有隙地焉，曰弥作、顷丘、玉畅、喦、戈、锡。子产与宋人为成，曰：“勿有是。”及宋平、元之族自萧奔郑，郑人为之城喦、戈、锡。九月，宋向巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围喦。十二月，郑罕达救喦，丙申，围宋师。—《左传 哀公十二年》
宋伐我。—《十二诸侯年表》
    前482年，周敬王38年，郑声公19年
    春，郑罕达帅师取宋师于喦。—《春秋 哀公十三年》
    春，宋向魋救其师。郑子賸使徇曰：“得桓魋者有赏。”魋也逃归，遂取宋师于，获成讙、郜延。以六邑为虚。—《左传 哀公十三年》
    败宋师。—《十二诸侯年表》
    前480年，周敬王40年，郑声公21年
    郑伯伐宋。
    冬，晋侯伐郑。—《春秋 哀公十五年》
    前479年，周敬王41年，郑声公22年
    楚大子建之遇谗也，自城父奔宋。又辟华氏之乱于郑，郑人甚善之。又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉。郑人复之如初。晋人使谍于子木，请行而期焉。子木暴虐于其私邑，邑人诉之。郑人省之，得晋谍焉。遂杀子木。其子曰胜，在吴。子西欲召之。叶公曰：“吾闻胜也诈而乱，无乃害乎。”子西曰：“吾闻胜也信而勇，不为不利，舍诸边竟，使卫藩焉。”叶公曰：“周仁之谓信，率义之为勇。吾闻胜也好复言，而求死士，殆有私乎？复言，非信也。期死，非勇也。子必悔之。”弗从。召之使处吴竟，为白公。请伐郑。子西曰：“楚未节也。不然，吾不忘也。”他日，又请，许之。未起师。晋人伐郑，楚救之。与之盟。—《左传 哀公十六年》
    前477年，周敬王43年，郑声公24年
    三十八卒。—《十二诸侯年表》
    前475年，周元王2年，郑声公26年
    春，齐人来征会。夏，会于廪丘。为郑故，谋伐晋。郑人辞诸侯，秋，师还。—《左传 哀公二十年》
    前468年，周定王元年，郑声公33年
    晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘。郑驷弘请救于齐。齐师将兴，陈成子属孤子，三日朝。设乘车两马，繫五邑焉。召颜涿聚之子晋，曰：“隰之役，而父死焉。以国之多难，未女恤也。今君命女以是邑也，服车而朝，毋废前劳。”乃救郑。及留舒，违榖七里，榖人不知。及濮，雨，不涉。子思曰：“大国在敝邑之宇下，是以告急。今师不行，恐无及也。”成子衣制，杖戈，立于阪上，马不出者，助之鞭之。知伯闻之，乃还，曰：“我卜伐郑，不卜敌齐。”使成子曰：“大夫陈子，陈之自出。陈之不祀，郑之罪也。故寡君使瑶察陈衷焉。谓大夫其恤陈乎？若利本之颠，瑶何有焉？”成子怒曰：“多陵人者皆不在，知伯其能久乎？”中行文子告成子曰：“有自晋师告寅者，将为轻车千乘，以厌齐师之门，则可尽也。”成子曰：“寡君命恒曰：‘无及寡，无畏众。’虽过千乘，敢辟之乎？将以子之命告寡君。”文子曰：“吾乃今知所以亡。君子之谋也，始衷终皆举之，而后入焉。今我三不知而入之，不亦难乎？”
    悼之四年，晋荀瑶帅师围郑。未至，郑驷弘曰：“知伯愎而好胜，早下之，则可行也。”乃先保南里以待之。知伯入南里，门于桔柣之门。郑人俘酅魁垒，赂之以知政，闭其口而死。将门，知伯谓赵孟：“入之。”对曰：“主在此。”知伯曰：“恶而无勇，何以为子？”对曰：“以能忍耻，庶无害赵宗乎。”知伯不悛，赵襄子由是諅知伯，遂丧之。知伯贪而愎，故韩、魏反而丧之。—《左传 哀公二十七年》
    前465年，周定王4年，郑声公36年
    声公卒，子哀公易立。 —《郑世家》
    前464年，周定王5年，郑声公37年
    知伯伐郑，驷桓子如齐求援。—《六国年表》
    前463年，周定王6年，郑声公38年
    郑声公卒。—《六国年表》
