<!-- { "loadSidebar": true } -->
    郑子罕伐宋，宋将鉏、乐惧败诸汋陂。退舍于夫渠，不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏、乐惧。宋恃胜也。
    卫侯伐郑，至于鸣雁，为晋故也。晋侯将伐郑，范文子曰：“若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞。若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也。”栾武子曰：“不可以当吾世而失诸侯，必伐郑。”乃兴师。栾书将中军，士燮佐之。卻錡将上军，荀偃佐之。韩厥将下军，卻至佐新军，荀罃居守。卻犫如卫，遂如齐，皆乞师焉。栾黡来乞师，孟献子曰：“有胜矣。”戊寅，晋师起。
    郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与往。楚子救郑，司马将中军，令尹将左，右尹子辛将右。过申，子反入见申叔时，曰：“师其何如？”对曰：“德、刑、详、义、礼、信，战之器也。德以施惠，刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而德正，用利而事节，时顺而物成。上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极。故《诗》曰：‘立我烝民，莫匪尔极。’是以神降之福，时无灾害，民生敦厖，和同以听，莫不尽力以从上命，致死以补其阙。此战之所由克也。今楚内弃其民，而外绝其好，渎齐盟，而食话言，好时以动，而疲民以逞。民不知信，进退罪也。人恤所厎，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣。”姚句耳先归，子驷问焉，对曰：“其行速，过险而不整。速则失志，不整丧列。志失列丧，将何以战？楚惧不可用也。”
     五月，晋师济河。闻楚师将至，范文子欲反，曰：“我伪逃楚，可以纾忧。夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者。我若群臣辑睦以事君，多矣。”武子曰：“不可。”六月，晋、楚遇于鄢陵。范文子不欲战，卻至曰：“韩之战，惠公不振旅。箕之役，先轸不反命。邲之师荀伯不复从。皆晋之耻也。子亦见先君之事矣。今我辟楚，又益耻也。”文子曰：“吾先君之亟战也，有故。秦、狄、齐、楚皆强，不尽力，子孙将弱。今三强服矣，敌楚而已。唯圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧。盍释楚以为外惧乎？”
    甲午晦，楚晨压晋军而陈，军吏患之。范匄趋进，曰：“塞井夷灶，陈于军中，而疏行首。晋、楚惟天所授，何患焉？”文子执戈逐之，曰：“国之存亡，天也。童子何知焉？”栾书曰：“楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉。”卻至曰：“楚有六间，不可失也：其二卿相恶；王卒以旧；郑陈而不整；蛮军而不陈；陈不违晦；在陈而嚣，合而加嚣，各顾其后，莫有斗心。旧不必良，以犯天忌。我必克之。”
    楚子登巢车以望晋军，子重使大宰伯州犁侍于王后。王曰：“骋而左右，何也？”曰：“召军吏也。”皆聚于军中矣！”曰：“合谋也。”“张幕矣！”曰：“虔卜于先君也。”“彻幕矣！”曰：“将发命也。”“甚嚣，且尘土上矣！”曰：“将塞井夷灶而为行也。”“将乘矣，左右执兵而下矣！”曰：“听誓也。”“战乎？”曰“未可知也。”“乘而左右皆下矣！”曰：“战祷也。”伯州犁以公卒告王。苗贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告。皆曰：“国士在，且厚，不可当也。”苗贲皇言于晋侯曰：“楚之良，在其中军王族而已。请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之。”公筮之，史曰：“吉。其卦遇《复》  ，曰：‘南国蹙，射其元王中厥目’。国蹙王伤，不败何待？”公从之。有淖于前，乃皆左右相违于淖。步毅御晋厉公，栾鍼为右。彭名御楚共王，潘党为右。石首御郑成公，唐苟为右。栾、范以其族夹公行，陷于淖。栾书将载晋侯，鍼曰：“书退，国有大任，焉得专之。且侵官，冒也；失官，慢也；离局，奸也。有三罪焉，不可犯也。”乃掀公以出于淖。癸巳，潘尪之党与养由基蹲甲而射之，彻七札焉。以示王，曰：“君有二臣如此，何忧于战？”王怒曰：“大辱国。诘朝，尔射，死艺。”吕錡梦射月，中之，退入于泥。占之，曰：“姬姓，日也。异姓，月也。必楚王也。射而中之，退入于泥，亦必死矣。”及战，射共王中目。王召养由基，与之两矢，使射吕錡，中项，伏弢。以一矢复命。
卻至三遇楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风。楚子使工尹襄问之以弓，曰：“方事之殷也，有韎韦之跗注，君子也。识见不榖而趋，无乃伤乎？”卻至见客，免胄承命，曰：“君之外臣至，从寡君之戎事，以君之灵，间蒙甲胄，不敢拜命。敢告不宁君命之辱，为事之故，敢肃使者。”三肃使者而退。
   晋韩厥从郑伯，其御杜溷罗曰：“速从之，其御屡顾，不在马，可及也。”韩厥曰：“不可以再辱国君。”乃止。卻至从郑伯，其右茀翰胡曰：“谍辂之，余从之乘而俘以下。”卻至曰：“伤国君有刑。”亦止。石首曰：“卫懿公唯不去其旗，是以败于荧。”乃内旌于弢中。唐苟谓石首曰：“子在君侧，败者壹大。我不如子，子以君免，我请止。”乃死。
    楚师薄于险，叔山冉谓养由基曰：“虽君有命，为国故，子必射！”乃射。再发，尽殪。叔山冉搏人以投，中车折轼。晋师乃止。囚楚公子茷。
    栾鍼见子重之旌，请曰：“楚人谓：‘夫旌，子重之麾也。’彼其子重也。日臣之使于楚也，子重问晋国之勇。臣对曰：‘好以从整。’曰：‘又何如？’臣对曰：‘好以暇。’今两国治戎，行人不使，不可谓整。临事而食言，不可谓暇。请摄饮焉。”公许之。使行人执茷承饮，造于子重，曰：“寡君乏使，使鍼御持矛。是以不得犒从者，使某摄饮。”子重曰：“夫子尝与吾言于楚，必是故也，不亦识乎！”受而饮之。免使者而复鼓。
    旦而战，见星未已。子反命军吏察夷伤，补卒乘，缮甲兵，展车马，鸡鸣而食，唯命是听。晋人患之。苗贲皇徇曰：“蒐乘补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战。”乃逸楚囚。王闻之，召子反谋。谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见。王曰：“天败楚也夫！余不可以待。”乃宵遁。晋入楚军，三日谷。范文子立于戎马之前，曰：“君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之！《周书》曰：‘惟命不于常’，有德之谓。”
    七月，公会尹武公及诸侯伐郑。
    诸侯之师次于郑西。我师次于督扬，不敢过郑。子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，为食于郑郊。师逆以至，声伯四日不食以待之。食使者而后食。诸侯迁于制田。知武子佐下军。以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿。遂侵蔡，未反。诸侯迁于颖上。戊午，郑子罕宵军之，宋、齐、卫皆失军。—《左传 成公十六年》
    厉公将伐郑，范文子不欲。
    厉公六年，伐郑，且使苦成叔及栾兴齐、鲁之师。楚恭王帅东夷救郑。
    鄢之役，晋人欲争郑，范文子不欲。
    鄢之役，晋伐郑，荆救之。—《国语 晋语六》
    背晋盟，盟于楚。晋厉公怒，发兵伐郑。楚共王救郑。晋楚战鄢陵，楚兵败，晋射伤楚共王目，俱罢而去。 —《郑世家》
    倍晋盟楚，晋伐我，楚来救。—《十二诸侯年表》
    前574年，周简王12年，郑成公11年
    春，卫北宫括帅师侵郑。
    夏，公会尹子、单子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、邾人伐郑。
    冬，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、曹伯、邾人伐郑。—《春秋 成公十七年》
    春，王正月，郑子驷侵晋虚、滑。卫北宫括救晋侵郑，至于高氏。
    夏五月，郑大子髡顽、侯獳为质于楚，楚公子成、公子寅戌郑。公会尹武公、单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧。
    楚子重救郑，师止于首止。诸侯还。
    冬，诸侯伐郑。十月庚午，围郑。楚公子申救郑，师于汝上。十一月，诸侯还。—《左传 成公十七年》
    前573年，周简王13年，郑成公12年
    夏，楚子、郑伯伐宋。
    冬，楚人、郑人侵宋。—《春秋 成公十八年》
    夏六月，郑伯侵宋，及曹门外。遂会楚子伐宋，取朝郏。楚子辛、郑皇辰侵城郜，取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府焉。以三百乘戌之而还。—《左传 成公十八年》
    与楚伐宋。—《十二诸侯年表》
    前572年，周简王14年，郑成公13年
    夏五月，晋韩厥、荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上。于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师。晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷及陈，晋侯、卫侯次于戚，以为之援。
     秋，楚子辛救郑，侵宋吕、留。郑子然侵宋，取犬丘。—《左传 襄公元年》
    晋悼公伐郑，兵于洧上。郑城守，晋亦去。 —《郑世家》
    晋伐败我，兵次洧上，楚来救。—《十二诸侯年表》
    前571年，周灵王元年，郑成公14年
    郑师伐宋。
    晋师、宋师、卫宁殖侵郑。
    六月庚辰，郑伯睔卒。
    冬，公会晋荀罃、齐崔杼、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于戚，遂城虎牢。—《春秋 襄公二年》
    郑成公疾，子驷请息肩于晋。公曰：“楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也。若背之，是弃力与言，其谁暱我？免寡人，唯二三子！”秋七月庚辰，郑伯睔卒。于是子罕当国，子驷为政，子国为司马。晋师侵郑，诸大夫欲从晋，子驷曰：“官命未改。”
会于戚，谋郑故也。孟献子曰：“请城虎牢以偪郑。”知武子曰：“善。鄫之会，吾子闻崔子之言，今不来矣。滕、薛、小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧不唯郑。罃将复于寡君，而请于齐。得请而告，吾子之功也。若不得请，事将在齐。吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君赖之。”
    冬，复会于戚，齐崔武子及滕、薛、小邾之大夫皆会，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成。—《左传 襄公二年》
    成公卒，子恽立。是为釐公。 —《郑世家》
    成公薨，晋率诸侯伐我。—《十二诸侯年表》
    前570年，周灵王2年，郑釐公元年
    六月，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、莒子、邾子、齐世子光。己未，同盟于鸡泽。—《春秋 襄公三年》
    郑釐公恽元年。—《十二诸侯年表》
    前568年，周灵王4年，郑釐公3年
    公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光、吴人、鄫人于戚。
