<!-- { "loadSidebar": true } -->
今将支票纠葛情形节略如左：事缘光绪二十三年五月，有奉贤友人报买滩地，嘱向素识之惠隆号借出友厚余庄五月二十日期票一千元，付交署青村场大使罗登云。嗣据罗登云函称，惠隆支票一纸被伊幕友计德柔即怀卿窃去，恐其到期冒领，嘱向惠隆号注销票根，当时因罗、计均系在官人员，想无意外枝节，故未登报声明。嗣罗登云卸任过沪，面嘱取还票面，罗允向计追索，迟至十月中计德柔忽串出陈之泰，投英廨捏控罗登云欠伊巨款，将此票付下，屡索不交等情，当由张委宪批斥，自行向罗清理。计德柔见计不遂，复串出新发行洋人，到惠隆号肆吵，其时玮适在沪，以此票由玮向惠隆号借出，不可不为清理，乃函催罗登云到沪理直，复函称病卧不能起床，恳玮禀请提究，爰具呈英法公廨备案，如再到号吵索，许即扭案禀究。复恐计德柔等再捏他词，滋生讼累，于十一月中禀请吴廉访将计德柔提省讯究，吊销票面。廉访批准，如果再有纠葛，尽可赴县控理。事阅半载，德柔等辄敢藏匿前情，到宪辕捏诉，似此索诈刁讼，受累伊于何底？查陈之泰与计德柔均系罗登云幕友，因狼狈为奸，为罗登云逐出，挟嫌捏控，缠绕不休，窃思钱业通例，支票认根，无根莫用。此票据陈之泰控，系罗登云付下，何以不向罗追款，至于厚余惠隆号东，与计、陈诸人均不认识，乃计德柔嗾令陈之泰一再牵涉，明欺票号懦弱，可以索诈钱物，且计德柔系窃票之人，匿不出面，情尤可恶，为此将计德柔扭交英廨，移送台下先行讯究，一面吁请备文移提浙江候补盐大使罗登云到案质对，照例惩处，以警串诈而清纠葛，感激无任。兹将略节情形缮呈，伏维钧鉴。
过苏晤朱毅卿及栽之，一饭而别，至青杨地泊舟裁半日，过常熟泊舟亦半日。潘毅远创西学社，余捐入书二十五种：《英国条款税例》、《英国会议条款》、《法国条款税例》、《义国和约税则章程》、《荷兰国和约章程》、《美国税则条款》、《美国续增条约》、《比国条约税则》、《丹国条约税则》、《奥国条约税则》、《日国通商条约》、《日本条规税则》、《俄国条约章程》、《瑞典那威国条约》、《布国条约税则》、《长江通商统共章程》、《古巴华工条款》、《摘录各国条约》、《越南边界通商章程》、《水雷问答》、《哈乞开司枪图说》、《克鹿卜新式驳图说》、《克鹿卜电光瞄准器具图说》、《子药图说》、《鱼雷图说》共二十六册。娄城向有竞渡，始午日，以十日为期。虎丘灯舫、阊浜校书，皆翩然命驾，称繁盛焉。五月十二日，与翥叔联棹入娄城往观，以米价昂贵，籴户与米行闹，蒋直剌体梅出示禁止，乃与武颂华剧谈半日而别，可谓败兴矣。十七日入城，六月初二日归。天奇燠，无日不坐蒸笼中。乞米老稚络绎于道，兼闻法人因四明公所肇事，忧心如焚，不知汗之雨下也。
（六月）望日（8月2日）
复入城，始定为杭、沪之游。
十九日（8月6日）
至苏，泊盘门。
二十日（8月7日）
移棹胥，晤刘生竹。
二十一日8月8日）
生竹归，托带交美叔一书。连日雨，颇有新秋景象。
二十三日（8月10日）
移泊盘门，遇缤兰，往观剧焉。
二十四日（8月11日）
五下钟附源余汇源小轮行，舟中无事，读钱衎石《碑传集》十余卷。
二十五日（8月12日）
至杭，泊松毛场。
二十六日（8月13日）
渡西子湖，入城，至华光巷访印士，遂下榻焉。
二十七日（8月14日）
出城，仍附小轮行，印士偕焉。
二十八日（8月15日）
至嘉善，印士因有催南米差，入城晤江大令峰青，午后开船。
二十九日（8月16日）
抵沪，已午后矣。卸装鼎升栈，亟至考椿记访惊百，同饮于万家春。

七月初一日（8月17日）
觞惊百、印士诸君于普庆里林少香家。陈之泰禀请销案，略前事不提，略之为：“票根被止，债项无著，自向欠主理讨，愿将票面呈缴，叩乞销案事：窃因罗登云欠职洋一千元，将申庄惠隆支厚余期票一纸付职抵销欠款，期前票无误，到期支取，竟敢推诿票根不到，曾经禀奉恩赐差提该庄主讯追在案。职本在申静候讯追，讵料陡患重症，又加资斧不继，只得回杭医治。到杭后托人寻觅罗登云，以期斧凿相寻追款归偿，乃罗姓丁忧回籍，一时断难来浙。本拟再诣崇辕，叩求讯追，因思庄上期票向凭票根解到付款，今罗姓既向惠隆将根揿捺，则厚余未必肯照票付洋，是则徒烦恩宪差提，故恐难以追取，况职现在病未全愈，川资匮乏，一时亦难到案候讯，转辜江宪慈施。思维至再，惟有俟取病痊，自向罗姓理讨，所执惠隆支厚余期票一纸，款既不付，收执无益，爰特备禀呈缴，仰祈仁宪大人电核存案，仍俟职向罗姓取到欠洋，再行禀请涂销，至此项票面现既不请向庄追取所有，前蒙饬提之案应请暂行缓催，合并陈明上禀。”黄大令批：“该职既将原票呈缴，此项欠款自向罗姓理还，准如禀暂行销案，惠隆支厚余庄期票一纸附具禀。惠隆号住法租界新永安街同安里。为粘批投案叩求涂票发还以清纠葛事：窃小号支厚余庄期票一纸由常熟徐绅借出，付与青村罗宦，旋因罗宦嘱徐绅向号止付，据称票已遗失，亦并无陈之泰期前照票情事，本年三月间，蓦奉钧票提讯，知有陈之泰控追票面，号因票已止付，应向原根理直，函催徐绅到沪清厘票面，兹据陈之泰禀称，所该欠款自向罗姓理讨，则是此后索款还款与小号毫无干涉，为此粘呈钧批，叩求公祖大人恩准将陈之泰所缴票面涂销发还小号，以清纠葛而免株累。戴德上呈。”计粘钧批一纸，即陈之泰禀批。此禀投入，黄爱棠将票面缴还，此案由是了结。
初二日（8月18日）
钱肇仲招饮花丽娟家，毕稚琛招饮梁红芝家。天热不可耐，适大雨倾盆，始有凉意。
初三日（8月19日）
印士招饮沈云珊家。
初四日（8月20日）
陆仲午招饮金月舫家。
初五日（8月21日）
翁寅丞招饮王莲卿家，既罢，余邀印士、惊百至周丽娟家小酌。
初六日（8月22日）
张子瀛招饮李三宝家，毕稚琛醉，又泥饮沈丽卿家，是晚惊百乘新裕行。
初七日（8月23日）
印士赴浙。
初八日（8月24日）
娄江姚柳屏、陆桐士诸君邀饮一品香，桐士告假回籍，柳屏由籍来。
初九日（8月25日）
邀柳屏诸君饮周丽娟家，金剑花又邀饮王丽娟家，回寓已二下钟矣。
初十日（8月26日）
柳屏赴杨州，饯之于四海春，时桐士亦回娄江。萍叶乍集，为斜风吹散，天下事皆可作如是观。
十一日（8月27日）
与稚琛偕赴小久安程寓，粤人徐少芝招饮也。少芝，雨芝观察之子也，时从永平金矿局次回沪。
十二日（8月28日）
黄电侯招饮于一品香。
十三日（8月29日）
徐少芝招饮于王秀林家。
十四日（8月30日）
张炳华招饮于洪寓。
十六日（9月1日）
于小仙招饮于王慧娥家。小仙善刻牙，细入毫发，见者诧为神工，与益斋兄弟行，曾寓常熟，余未相识也，比来沪上始识之。
十七日（9月2日）
孙石愚招饮于花小宝家，徐少芝又招饮于林黛玉，此后友朋招饮者颇多，不悉记。
二十二日（9月7日）
自沪回。
二十三日（9月8日）
晨抵苏，傍晚抵虞，屈指自沪抵虞不过一昼夜耳，可谓快已。与金剑花书，略云：敝乡为文学旧里，兵燹后科第颇盛，然老成多迂谨，新进多浮嚣，即如学堂一事宜先倡办，为旁邑风导，乃筑室道谋，迄无成议。去岁有潘君毅远等立中西学社，乡先进丛指摘焉，潘君谋舍而赴鄂，举某自代，某自沪回虞，始悉情事，窃以此事为当务之急，而吾邑有万难兴办者，归并城中两书院则山长不能无去馆之虑也，经董不能无交卸之虑也，生童不能无涸辙之虑也，拨及别项公款则水利局不能无全局分裂之虑也，庙堂等捐不能无历年亏蚀之虑也，各有主者，各出其力，以相枝柱，其主者皆巨绅也，则官不敢顾问矣。诏旨屡降，熟视若无睹，医家所谓麻木不仁之病，一隅然，天下何独不然？某居家日少，且无才力承乏其间，然未尝不冀幸学堂之速成，有造于邑子弟也。兹将与郁宪丞同年书，节录一通，邮呈左右，吾邑近事梗概略具矣，或者采择迩言，节登日报，使二三当事见而愧奋，则幸甚矣。控蔡霁峰禀云：为举人纠众抢稻事，实骇异，叩求迅赐檄县派差押收，以弭巨衅，事切。台治宝山县境内鸭窝沙、腾沙，即长兴沙续涨草滩，由举人蔡日暄、文生、邵孝淦等具禀缴价报买，已由藩宪批准在案，其中职亦有一股在老股邵孝淦、戴诒谷名下，立有合同议据。该派缴价围工早经如数付讫，今岁新圩分稻，派令司帐徐朗轩随同戴、邵等到沙收租，骇闻举人蔡霁峰即日暄在吴淞纠合无赖四十余人到沙，各执枪械，声言“无论何人，圩内之稻一概刈割变卖，彼若成讼，吾已有资本”云云，以致戴、邵暨徐朗轩等闻信，均各退回吴淞。伏查新圩成围之后，各业户已划界认开，蔡霁峰身列贤书，何以忽效沙棍所为，无理取闹？实所不解，为此遣属就近吁叩公祖大人，恩赐迅檄宝山县派差到沙，押收租籽，倘有不法棍徒藉端滋事，立即捆送究办，庶沙民不至争闹，巨衅得以消弭。沾仁上禀。属徐升年四十岁，住昭文县东乡。抄粘合同一纸：
浦款　
光绪念贰年
九月廿七付廿九期洋七百五十元。
十月初二付初四期洋二百八十八元。
二十三年十二月收洋轧车十六部，又坏车一部，作洋六元，除收该等卅八元。
【以下未署日期】
