<!-- { "loadSidebar": true } -->
棣秋馆戊戌日记
元旦（1898年1月22日），日食。
左氏所谓“正月之朔”，“伐鼓于社”，“用币于朝”是也。是日阴云蔽亏，不见朕兆。时德人据胶州湾，议和未成，父老或以不睹日食为吉，余谓日食系天行之常，不然灵台乌从推测而知之？惟君臣不可不因是而修省。天象变于上，人事应于下，汉人讲五行多附会，班、史何以列之为《志》？学者须识得此理斯可矣。花朝雪霰杂下，天气寒冱似季冬。是日常昭童试正场，终日阴惨，加以凌寒，鸲鹆冻墨，侧理粘毫，人生苦事，无过于斯，况乎携筐若丐，呼名似囚，搜检比贼，幸则为国家多一无益之秀才，不幸则乡党訾謷，妻孥笑骂。明祖以八股、八韵困天下英豪，而其祸更烈于秦政之坑儒。尝谓庖牺氏画八卦，由八起数，文字滋乳，今日之八股、八韵，庖牺氏作之俑也，一盛一衰，相为倚伏，岂非定数使然邪？
（二月）十三日（3月5日）
晨，买棹为麋台之游，午至窑镇，晤胡丽生，时馆刘一清家，太仓黄少彭、崇明沙鸿翔、季新谷、施琴轩、陈兆蓉五君亦至，将踏垦任阳荒地，筑圩播种也。晚，饭周子忠家，田家鸡黍殊有真味。与琴轩、兆蓉两君纵谈农具之异制、圩工之便法、泰西水学之便农，漏二下乃就寝。
十四日（3月6日）
晨，泊任阳，往看南金庄圩地，属东一场四十二都四十五图丘永、郁成二号，经造陈绥之，陈少村之族也，地保钱之奇未见，见其伙盛秉臣，步行地冻而烂，舟行石桥低不能棹，易小舟始至。圩约计近塘垦熟者百亩，荒者五、六百亩，筑圩四尺即可御水矣。三下钟开船，微霰，东北风，张帆行，至石牌镇泊焉。
十五日（3月7日），晴，西北风。
棹由波澄湖、鳗鲤湖，舟中读袁榖廉《邃怀堂诗集》前编第四卷，警句云：“蚁阵团兵俘小豸，蜂衙移蜜饷新王。”其《归自海南》句云“身带鲸鱼背上烟”亦奇丽可诵。作书寄映南，略言捐升改外之难易，并及任阳筑圩，东乡赈荒、种桑诸事。午，泊贞义镇，读武进徐寿基桂瑶《酌雅堂骈体文集》二册，肤词浮响，倦而成寐。其《品芳录》一册述卉木名状、栽种、制用，则颇适于用。以《诗品》句分题诸品，亦见匠心，如牡丹曰“神存富贵”，玉兰曰“体素储洁”，桂花曰“明月前身”，木笔曰“如写阳春”，山茶曰“饮之太和”，木兰曰“乘之愈往”，楝花曰“衔之以终”，冬青曰“犹春于绿”，佛见笑曰“妙契同尘”，指甲花曰“著手成春”，剪萝曰“伊谁与裁”，称意花曰“如是得之”，菜花曰“脱然畦封”，牵牛花曰“大河前横”，鸡冠花曰“是谓存雄”，俱妙造自然。申刻抵苏城，泊胭脂河，翰青、翥青二叔暨丹孙侄已移棹去矣。晚，饭吕寅生寓所。
十六日（3月8日）
晨，向书肆购《啸园丛书》十余种，又于冷摊获圣叹《内外书》二册，乃旧帙。圣叹以狂佚杀身，然舌本澜翻，自是辨才。午，移舟青阳地，与翰青叔遇，盖游留园回，同泊此，可谓不期而遇矣。晤龚子贞，四五年不见，觌面几不相识。子贞李氏婿，表姊已前没，与谈外家零替，不觉怃然。傍晚雨，移泊胥门万年桥。
十七日（3月9日）
晨起推篷望，皓然一白，皑皑者犹未已也。重裘不暖，以樽酒温之。余初拟为元墓之游，风雪阻人，清兴不觉索然气短。过午雪稍止，遂命棹归，晚泊陆墓。李晔《味水轩日记》：常熟人有陈龙川者，昼夜能行七百里，饭必斗米，饮或数瓮，驾空驭气，可越江湖，昔年袁了凡好奇，尝一交之，亦曾见冯具区先生，今二老继殁，栖栖旅食，竟无识者。夫以如此矫健，不置之塞垣绝僥，令有所树，岂禄食在位者尽涂目塞耳耶？以区区粗能显著者是犹无援以老，矧机略蕴寸灵经术在深抱者又何烦叹不遇也？龙川吾邑人，未见他书纪述，录之俟考。读《闲情小录》所辑诗钟，戏仿为之，夜课一题，博弈犹贤乎已。下句孙子潇先生句也。“花国千春谁护卫，选家百辈此权舆”。
十八日（3月10日），晴，风亦细。
家书，《豆腐》：一函报竹情先慰，七步然萁恨已深。渔艇远音摇蟹窟，贫家俊味厌羊膏。此橹声豆腐合锦也，原作云“泽国余音流欸乃，淮乡清味品□来”，其佳句可入锦囊。《清波小志补》引宋耐得翁《古杭梦游录》，宋时酒店除官库子脚店之外，如花园酒店、直卖店、散酒店、庵酒店俱谓之拍户，余读《琴川志》不解拍酒义，读此恍然。《称谓录》一书不可不作也。四下钟抵常熟，晤美叔，读映南家书，略知都中近事。晤师郑，略谈数十语而别。映南一书托毕稚琛由邮政局寄都。晚饭开船。
十九日（3月11日）
晨，抵家。下午天阴，唐吉士偕狄云生来，即去。《并蒂兰、张良》：湘浦两心联作佩，谷城一石幻传薪。
二十日（3月12日），风雪竟日。
《红楼梦、孙武》：金钗十二昙华影，粉黛三千细柳容。
二十一日（3月13日），开霁，寒气尚懔烈也。
闻先生桥有冻饿死者，何市豆腐店贮豆粞一桶，为张市乞人掬食立尽。雪霜严厉，菜麦皆伤，恐吾乡亦有庚癸之呼矣，奈何？
二十二日（3月14日）
晚，入城。
二十三日（3月15日）
在城。
二十四日（3月16日）
下乡。
二十五日（3月17日）
赴张市，借房发粥米，与顾香轮偕棹小舟至横塘市，步行，微雨若尘，沾衣生润。抵张市晤王绶青弟梦梁，绶青时入城，乃言定借义庄为发米处。雪雹交下，乘轿回船，钱云生丈强邀至其家，晚饭冒雪旋里，已二鼓余矣。
二十六日（3月18日），霁。
徐印如来。廿一日补课，《蜡烛、鸡》：深夜替谁垂别泪，小窗与尔共清谈。廿二日补课，《鸡屎、知县》：粪壤一坏天比峻，泥馋三尺地生愁。钱云生言，去岁八图之荒歉亦有由焉。以一图而开茶肆，四所当作工之际优焉游焉，迨阴雨连绵，棉田草长而农事不可为矣。凡事误于因循，误于耽乐，凡农也欤哉？
二十七日（3月19日）
黄似兰来，言其家昨夜被盗劫，余闻郁宪丞将下乡勘北横沥河工，嘱其径往请勘，庶不至讳盗为窃。似兰诺而去。继闻宪丞以急于上省，不及下乡，想似兰必入城报案矣。似兰家去海不一舍，盗从海去，然敢于明火执杖，毁门缚事主，捕务废弛可知。外患迭来，内忧将作，可胜慨哉！廿三补课，《蚕豆、王熙凤》：熟从野柘成阴候，忆到宫花入梦时。廿四补课，《墨狗》：文心三寸磨人老，幻影千声守夜忙。
二十八日（3月20日），晴。　
廿五补课，《鱼网、草鞋》：晒到夕阳红湿处，踏来春野绿香多。廿六补课，《曾参、鱼》：趋庭甘受芸瓜杖，戏水欣赓在藻诗。
二十九日（3月21日），大风。
乘轿至张市，傍晚美叔亦至。是夕宿郑子颖家。

三月初一日（3月22日），阴。
初二日（3月23日），阴。
初三日（3月24日），晴。
初二晚郑月香太姻丈招饮，是晚王云汀丈招饮。三日发米五十余石，到者三千余人。
初四（3月25日）
早，回家。
初五日（3月26日）
买棹入城，晚过何市，龚守之外叔祖招饮，观白石道人画兰二帧，里人陈氏所藏，白石兰以疏劲胜，传流颇少。余于俞敬孟家见一帧，得此成鼎足矣。
初六日（3月27日）
纡道过张市，观散米。比至四街已拥塞不通，闻到者近三万人，比余由人丛挤进，急挥人退后。娘娘庙前，因挤气绝者已十一人，伤心惨目有如是邪？乃将此局收去，谕以按户查放，死者家属每人给米五斗、洋五元，皆垂泪领去。致映南书云：东乡赈事始如筑室道谋，迄如成议，继如巧媳炊米，致慨屡空。凡张、吴、周市之嗷鸿始食麦粞麸皮，继食豆粞及糠，和以杂草，饿毙者日有所闻。前月底由外舅暨蒋石枫定议，先取孝友庄捐款下乡，施放粥米，每人三合，设局张市王义庄，初至不过千人，两日内增至三千人，至弟四期到者乃有三万，垂毙饥黎枕藉道路，因饿而死、因挤而死、因老病而死，一日之内多至十余人，虽竭终日之力，断不能应其所求。且以三合之米拼死以争，其死者皆黧黑无人状，伤心惨目，笔不能述此，皆玮与美叔在乡目击者。如此奇荒，令长不以为可悯而任意催科，绅士不以为可哀而掯发公款。江南劫运始于淮海，而吾邑踵之，亦事之可骇怪者。现在此局只好停止，拟按图查口，但公款不过数千，灾区有廿余里之广，杯水救车薪，终属无补于事，为此奉恳足下与都中诸前辈速为设法，以解倒悬。在乡诸绅士现亦赴省投禀，拨本地之公款济本地之饥黎，且更有可危者，太仓刘家河工去岁十二月举办，张、吴市之精壮共招去八千人，闻在工只可敷衍度日，并无赢余，此月河工告竣，此八千人归来必不安靖，厝火积薪下而寝其上，外患迭乘，内忧麇集，世事如此，可叹可泣，如能早日设法，乞先赐一电，亿万饥黎引领以望。
初七日（3月28日）
入城，晤石枫丈，知张市查赈尚未派人，乃请其即晚派人下乡。
初八日（3月29日），雨竟日。
徐印如招饮程叔英家，入夜雨更甚，中宵作恶，不能成寐。
初九日（3月30日）
晨，开船赴张市，时雨时止。
初十日（3月31日）
晨，上岸与美叔将此局收去，下午冒雨开船。
十一日（4月1日），晴。
抵城，得映南前月廿八日书，知鳗鲤湖一书已收到。
十二日（4月2日）
午，陆桂如嘱至三兴食河豚，至方补帆家晤谈良久。寄映南一书。夜雨。
十三日（4月3日），晴。
开船赴任阳，拟今晚到明晨归。东北风甚大，饭于古里村，晚抵任阳，知南京庄圩积水甚多，佃人另开种萧家圩。
十四日（4月4日）
晚，回家。
十五日（4月5日）
晚，施琴轩偕绍兴人丁少冈来，愿开种南京庄圩，订期廿日。
十六日（4月6日），晴。
拟作诗钟二联。廿七补课，《小犬》：昏黄吠影随声和。《水烟筒》：呼吸通灵得气先。廿八补课，《钓竿》：风雪寒江渔父艇。《乞丐》：英雄末路市门帘。
十七日（4月7日），晴。
廿九补课，《朋友》：谁云白雪无人和，一掬冰心同倡和。《纸鸢》：羡尔青云有路升。无多风骨亦骞腾。初一补课，《线》：十指辛劳慈母呼。《古画》：一峰突兀古人心。
十八日（4月8日），雨。
十九日（4月9日），阴。
二十日（4月10日），晴。
晨开船赴任阳。丁少江愿办粮而不愿承种，因拒绝之。晚，赴城。
二十一日（4月11日）
入城。东乡奇荒，野有饿莩，而城中犹嬉游娱乐，粉饰太平，昨日赛龙舟，今日赛会，裙屐如云，汗雨渍土，呜呼！可谓无人心已。
二十二日（4月12日）
