<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　名峰如象绕溪滨，高处岧峣起白云。
　　磅礴树阴尝暗淡，霏澄潭影结氤氲。
　　浮空曾见楼台叠，行雨应教士庶欣。
　　嗟我久违亲舍远，几回瞻怅思纷然。
 
　　
 

 雨飞龙水
 
 

　　曾闻一雨度晴岚，云是神龙出碧潭。
　　圣水至今飞未断，井田随处润均覃。
　　濯缨去垢因好洁，洗耳逃名靡不堪。
　　几欲投闲同俊彦，策筇历览也何惭。
 
　　
 

 岩挂清泉
 
 

　　灵岩横绝卓危巅，中有清泉万丈悬。
　　触地喧流翻雪浪，引源分派荫桑田。
　　朝看爽气侵怀里，夜听寒声落枕边。
　　闻道禅师安息处，至今遗迹尚相传。
 
　　
 

　　
　　 峰环翠竹
 
 

 　　列嶂环回耸碧岑，万竿修竹长森森。
　　月笼琐碎筛金影，风度琮琤戛玉音。
　　劲直不更桃李态，扶疏端守岁寒心。
　　好同晋代嵇康辈，遣兴于今共笑吟。
 
 



　
题栟榈山
　　


　　栟榈一境群山宗，吾爱此地常从容。
　　乾坤秀气才一簇，璧玉削出十数峰。
　　翠嵂峭直耸秋汉，爽气晓刷烟霞浓。
　　巅顶灵岩停今古，偃蹇常有千年松。
　　心疑此非尘凡地，造化岂肯有凡庸。
　　有洞可游真仙子，有水定如蟠神龙。
　　奕棋弯弓与骤马，至今果有神仙踪。
　　溪光澄彻清无底，水声容蓄秋溶溶。
　　此间胜游不可穷，往往藏在幽僻中。
　　鬼神蔽获不敢露，似恐俗眼窥天工。
　　可惜此地今寂然，未遇昔日林门贤。
　　一亩可耕谷口田，一竿可钓山河渊。
　　天子不能使北面，王侯不敢齐其肩。
　　栖栖抱道岩石下，此人终为万人传。
　　桐庐若无严子陵，安得此名千万年！
 
　　
 

　　
　　 又
　　〔宋〕丞相　李纲
　　
 
 

 　　栟榈百里远沙溪，水□称为小武夷。
　　列岫笼烟红削玉，澄潭浸月碧生漪。
　　猿猱饮水联修臂，樛木连云拥老枝。
　　天下幽奇多僻壤，直疑造化恶人知。
 
　　
 

 又
　　(邑人)　陈偁
　　
 
 

　　名蓝依净境，风物倍精神。翠巇藏仙迹，寒潭绝世尘。
　　岭猿吟岁月，山鸟语留人。拟学栖真客，林泉老此身。
 
　　
 

 又
　　(邑人)　陈颜
　　
 
 

　　栟榈古僧寺，松竹冷萧萧。山耸狮昂鼻，溪横龙转腰。
　　珠帘垂石壁，天柱插云霄。应是仙都府，疑为路匪遥。
 
　　
 



　
栟榈山景
　　


 降　仙　台
　　
 
 

　　昔日神仙到此台，台前踪迹绝尘埃。
　　清风明月空遐想，妙节幢幡去不回。
 
　　
 

 马　埒　石
　　
 
 

　　高高峰顶坦然平，传说神仙走马行。
　　踪迹至今犹在目，人间无路问长生。
 
　　
 

 烂　柯　石
　　
 
 

　　对面神仙坐白云，当时事迹至今闻。
　　斧柯可惜空传朽，局内输赢犹未分。
 
　　
 

 射　垛　峰
　　
 
 

　　传说神仙事可疑，更将弧矢习威仪。
　　想因溪上崔嵬石，还见当年中的时。
 
　　
 

 狮　子　峰
　　
 
 

　　远瞰威仪若虎蹲，分明盘踞近祗园。
　　往来百兽徒惊慑，不测陶熔造化源。
 
　　
 

 天　柱　峰
　　
 
 

　　突兀巍然气象清，擎天因此得佳名。
　　游人若到高高处，宛若蓬莱顶上行。
 
　　
 

 小　门　石
　　
 
 

　　峭壁悬崖小径通，门前有路到真空。
　　游人顿觉尘嚣息，更在清风明月中。
 
　　
 

 石　龟　岩
　　
 
 

　　石块鲜鳞类甲虫，岩墟端的有遗踪。
　　方今四海干戈息，不用刳钻卜吉凶。
 
　　
 

 养　素　庵
　　
 
 

　　昔人养素已成丹，尚有灵龟在此间。
　　若问长生深到处，白云明月古来闲。
 
　　
 

 接　仙　桥
　　
 
 

　　限若横空类跨桥，个中有路透云霄。
　　上元阿母朝真去，腾踏苍龙意气骄。
 
　　
 

 集　仙　岩
　　
 
 

　　闻说仙踪集此岩，火铃风佩两骖骖。
　　不知座上当年事，较论仙经第几函。
 
　　
 

 步　云　台
　　
 
 

　　台前水碧风初定，台上云收雨乍晴。
　　行客舣舟台下宿，月明时有步虚声。
 
　　
 

 栟榈踏沙行词
　　
 
 

　　山巘琅玕，溪横绿玉，樵歌声断渔歌续。石屏风隐读书岩，算只少武夷一曲。　贝叶伊蒲，黄花翠竹，老僧受用清闲福。任他二十四中书，止一觉黄梁梦熟。
　　
　　
　　
 黄　杨　岩
　　邓　肃
　　
 
 

　　石壁巉岩惊鬼划，异草幽花锁春色。
　　群山迤逦不能高，突兀独磨霄汉碧。
　　芒鞋千尺上崔嵬，手摘星辰脚底雷。
　　拨破烟云得洞户，醉眼恐是天门开。
　　入门嵯峨森碧玉，冷香吹面天香馥。
　　箕踞胡床挥麈尾，万指未充空洞腹。
　　我因避地访名山，扁舟夜渡沙溪寒。
　　辛勤博此一笑喜，大半犹在水云间。
　　猛将今无三角虎，狐狸昼号鳅鳝舞。
　　灵岩知有老龙潜，挽出人间作霖雨。
 
　　
 

 游黄杨岩
　　陈世卿
　　
 
 

　　朔风夜号空，千隅几枝□。深山自春色，芳草不凋绿。
　　朋来得进游，招提藏翠麓。新酒赤如丹，竹萌肥胜肉。
　　一醉出门去，缺月挂修竹。归路沙溪浅，危桥溅寒玉。
　　夜过渭滨居，门庭应不俗。对座寂无言，泉声如击筑。
　　宗明更可人，相邀勤秉烛。开缄得捷音，豺狼俱面北。
　　回櫂今可矣，当心嗟未足。西去有奇岩，祥云覆华屋。
　　箕踞列千人，未克空洞腹。更约林宗俱，来伴白云宿。
 
　　
 

 　　栟榈奇岩，甲于诸郡，主寺僧文易俾书一纸，
　　揭之堂隅，以为诸君子引玉之媒云
 
 

 
 林　孜
　　
 

　　燕水之北贡川南，栟榈岩石环清潭。
　　亭亭芙蓉削千尺，苍然缥质云霄参。
　　前后左右如人立，各有芳名占称什。
　　日临水面耀金盘，月出潭心浮玉璧。
　　咫尺之外霹雳滩，龙门天堑舟人寒。
　　回看此境真图画，雁荡武夷堪并观。
　　自从开辟赋形色，流落人寰千万祀。
　　经更朝代至皇明，沧海桑田任迁革。
　　坤灵久秘寂若无，景泰之初河山图。
　　经营县治风气盛，人文勃勃名上都。
　　巨石捍门称北钥，一方镇定资华岳。
　　中有禅林古道场，名贤对峙席嘉号。
　　忝我称为地主人，因循岁月将六旬。
　　混挹丹青谬题品，鼓枻频过情已亲。
　　醉来击破铁如意，明月清风旧相契。
　　老僧复邀历中峰，羽化飘飘若遗世。
　　朗风玄圃居群仙，铿锵仙乐聆钧天。
　　笑迎示我瑶华句，属和愧答归来篇。
　　俚词不入仙人耳，镌刻徒为百世俟。
　　猿鹤蛟龙应护持，蜗涎苔藓无侵饵。
 

 
大湖八景
　　


 镜湖秋月
　　
 
 

　　娟娟素魄半空悬，倒醮平湖一镜天。
　　光漾清波银练净，风生细浪玉花圆。
　　雁警霜冷栖寒渚，龙误珠吞起碧渊。
　　爽溢吟襟诗逸兴，宵中转影到帘前。
 
　　
 

 屏嶂朝阳
　　
 
 

　　巍然宝嶂自天开，咫尺应看近上台。
　　云敛层巅升旭日，雾开和气蔼春台。
　　重重采绚霞光烂，哕哕和鸣凤瑞来。
　　千古书屏青叠叠，品题争得谪仙才。
 
　　
 

 桃源活水
　　
 
 

　　寻幽远远入山隈，照面桃花隔岸开。
　　方朔昔年偷颗去，渔郎何代问津回。
　　一湾漱玉涵春色，两岸清流长翠苔。
　　试问源头在何处？洞门云下混将来。
 
　　
 

 梅岭层峦
　　
 
 

　　幽村村外拥层峦，梅岭如阶踞地蟠。
　　几树孤高凌顶上，数重青翠接云端。
　　烟枝带雪连云锁，王叶漫山和月寒。
　　人道江南春信早，岭头先得一枝看。
 
　　
 

 擎天雨霁
　　
 
 

　　雨过前峰作霁天，擎天霁色出层巅。
　　鸟飞海上金流彩，云乱风中白散绵。
　　高下林花分润色，轻盈堤柳軃晴烟。
　　我来意欲梯危磴，摘斗扪星霄汉边。
 
　　
 

 高隐雪晴
　　
 
 

　　茅屋青山隐者家，田园随分度年华。
　　回头又了三秋历，触目俄看六出花。
　　有客观梅研易象，何人仗节在龙沙。
　　朝晴喜出黄棉祅，冷暖林泉亦可夸。
 
　　
 

 石洞寒泉
　　
 
 

　　遨游石室觉心安，别是乾坤仔细看。
　　水自洞门流出冷，源通仙界本来宽。
　　奇岩怪石今犹古，甘露和风暑亦寒。
　　不羡浴沂归去咏，还来此地可盘桓。
 
　　
 

 乔木郊墟
　　
 
 

　　森森古木色苍苍，葆翠凌霄接大方。
　　远到郊原开锦障，近遮墟市送风凉。
　　中藏柱国真梁栋，内隐行商贩物场。
　　信是溯源唐宋远，湖山端的是名乡。
 

 
题拱极楼(二律)
　　


 旧县令(姑苏榆溪)　徐勋
　　
 
 

　　十里溪山百尺楼，玉栏干外俯清流。
　　雨馀江阔城如浸，波撼光摇地若浮。
　　柳暗画桥春色老，日沉西澨晚霞收。
　　滕王阁上谁人记，景物何如此处悠。
 
　　
 

 又
　　
 
 

　　城上高楼凌昊空，画檐虚敞碧云笼。
　　浊醪对景伤春暮，薄纩登高怯晚风。
　　锁渡石桥溪漠漠，排空山岭翠重重。
　　公馀到此销长日，北望思□餐也同。
 
 

　　
　　题登云塔万玉轩(二律)
　　


 旧县令(姑苏剑泉)郭仁
　　
 
 

　　郭外烟霞一径通，倚岩飞阁翠微中。
　　香花细落诸天净，锡仗如来万劫空。
　　八月冰壶兼吏隐，千家土鼓庆年丰。
　　秋风忽漫凌双舄，廊庙江湖梦想同。
 
　　
 

 又
　　
 
 

　　直议干明主，孤身窜八闽。岭欹云欲堕，山合昼常暝。
　　问俗淳漓异，观风喜戚并。何时坐飞鹢，濯足锦江萍。
 
　　
 



　
题高飞洗心亭
　　


 剑　泉
　　
 
 

　　羁栖金马客，憔悴白头吟。露泫江州泪，云流湘水心。
　　致玄谋似拙，官冷病犹禁。日暮春明路，秋风尘更深。
 
　　
 

迎春日过永安，待赦先晚行遇雨(一律)
　　


