<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　承允亲引恭顺直捣黎平，督师母太夫人、妻王夫人与次子并家属百余口俱被执，以彭而述为贵州巡抚。智顺至常德，王进才、马进忠，退入沣州，进永顺土司，制抚堵允锡亦同往马。偏沅傅上瑞献营王以降（永森按：上瑞武定人，为武昌推官。初为何腾蛟所荐，至偏沅巡抚，性反覆，弃腾蛟如遗。武岗破，遂降。逾年，金声桓事起，当事者虑其为变，与刘承允并诛死）。沅州偏桥、镇远，直抵黔中，悉为□有，而沅州杀戮尤惨。
　　上跸桂林，召内阁严起恒入。十月朔，督师率滇营由西延至兴安驻扎。初，督师至八十里山，闻武岗之警，即驻兵新宁界，飞探皇上消息，拟率滇营为勤王之师。后闻辇路无虞，移驻粤西确报，遂出兴安，复与发合。督师致书，深悔前过，并慰发营。
　　督师驻兴安三日，恭顺差督师至戚持手书并贵阳王金印一颗与夫人家报至。来人述恭顺奉养太夫人甚厚，保全眷屑，恩礼备至，督师皆不听，将书印抵地，命绑来人斩之。左右解劝良久，始释。即日备述家难，缮书以闻，督师又念上自播迁之后，朝臣失散，扈从寥寥，遂荐正发入内。疏谓：“今日朝廷封疆，呼吸一体。科臣蒙正发久历行间，谙练机务，若使其入司封驳于内，臣办战守于外，其间缓急事宜，应若桴鼓”等语。奉俞旨，敕召正发入行在供职。发将见在官兵马匹造册面交督师，诸将送行哭别，恋恋不忍舍。发嘱诸将曰：“先总督师事督师，诸君尽力于督师，即是报先总督。其努力建树，无堕恢抚声灵，在内不患无懋赏也。”董启行原与发生死相依，因闻逃寇王伦投怀顺，请发章总督墓以快报复，石矶父老诣怀顺哭诉总督恩德，伦坐诬见杀，启行邱墓关心，遂留全阳。
　　发于十一月初三日，赴桂林陛见，适本科员缺，遂掌科事兼管刑科。是时，留守首辅瞿式耜兼掌吏部尚书事，内阁严起恒兼掌户部尚书事，侍郎萧如韩原名萧琦，掌兵部尚书事，兼掌都察院，侍郎于元辉掌刑部尚书事，户部侍郎张尚管、鼓铸李和鼎为通政司，兵科给事中吴其露掌兵科兼掌吏科事，礼科给事中洪士鹏掌礼科兼掌工科事。廖应亨掌河南道，汪□□掌文选司，朱俨□掌职方司，张应斗掌仪制司，尹三聘掌虞衡司，吴侯鸿胪寺，文安侯马吉翔掌锦衣卫，总兵吴双锦衣佥士，王坤司理太监，赵进秉笔太监。其余各衙门尽皆缺员。
　　兵部萧如韩媚事南安侯郝永忠，备极丑态，凡有拂其意者，即嗾永忠以兵力吓之。一日，永忠同如韩游靖邸独秀山，永忠折柳条作圈套，加韩项戏曰：“猴子跳圈。”以如韩有猴子绰号也。如韩谄笑曰：“我得为猴足矣！”闻者皆唾之。
　　十一月二十日，怀顺遣将同董英领马步三千，从间道袭全州，攻围累日。督师遣新甯伯赵印选、兴甯伯胡一清，领兵援全，留守遣新兴伯焦琏标三总兵刘起蛟等领兵援全，兵由三路进，会合恢抚官兵，直抄□兵之后，□兵大败，董英仅以身免阵杀千余人，得马匹数百，盔甲器械无算。□自大挫之后，不敢近粤疆一步。赵、胡二伯与新兴标镇刘起蛟等凯旋，惟留副将唐文曜领兵一千，与全州城守副将王有成兵八百，同监军周震、知州马鸣鸾驻全防守。
　　督师以恢抚官兵既隶亲标，撤回点阅，更定营制，凡属恢抚者，以王凤为总统。但凤为人忮刻且横，诸将多离心，潜投郝、卢者纷纷。全州守马鸣鸾与唐、王二将计曰：“大帅在内，仅留我辈独支门户重地，孤注之势也。城不守，则必绳以失地之罪；守城，则众寡强弱不敌，无噍类矣！不如降之便。”二将许诺。十二月十二日，鸣鸾同二将潜诣永州请降，怀顺以为无据，不收。复回全说监军周震同降。震大怒叱骂，遂杀震，持震头与震刺印诣永，遂纳焉。
　　十七日，二将领□兵二千骑入全州，西粤藩篱从兹坏矣！滇师见全阳有失，遂将老营移入省会。先是南安侯郝永忠自道州入桂林，宜章伯卢鼎自道州入义甯，督师调郝、卢同滇师与亲标复全州，皆以粤西为新兴汛地，且降将系新兴标员，各推诿不前。督师誓死坐兴安，上召亦坚辞不赴。郝永忠发罗中军领千骑往，胡兴甯自率马步二千往，然只为护从督师，不复问全阳矣！
　　督师以亲标兵单，命坐营熊兆佐往柳州募狼兵铳手三千，久未报命。永历二年戊子新正，上疏请正发往柳州监催，发奉敕即就道。二月朔，□三王会师大举入粤，胡一清手挟督师上马还省。□兵重围兴安，破之，尽屠其城，郝营千骑无一脱者。永忠大恚，将桂林官民劫掠一空。上驾踉跄，又移柳州，再迁南宁。督师至省城，见乘舆已行，遂同滇营走永甯州。惟留守瞿公死守桂林，飞檄焦新兴上省，新兴见檄即趋，□兵已薄北门，新兴率诸镇鼓锐力战，□兵败退全州（永森按：《小腆纪年》：自郝永忠乱后，王师疑桂林空虚，直抵北门。何腾蛟将三面出：胡一清以滇兵出文昌门，周金汤、熊兆佐以楚兵出榕树门，腾蛟自与焦琏出北门。战未合，奋臂顾左右曰：“琏为诸君破敌。”横矛直奔我营。我兵围之，矢如雨下，琏左右冲击，势如游龙，我兵合而复散者再。粤抚将军刘起蛟亦大呼杀入，与琏合，击杀数百人，贯其营而出。胡一清从东至，腾蛟抚其臂曰：“儿好为之。”一清应声跃马驰击。一清短小便捷，马上腾掷如飞，能标枪取人数十步外，百发百中。每乘马，必翦其鬃。王师认为牛，辄相戒曰：“此骑牛蛮子，不易当也！”一清与琏合兵再战，金汤、兆佐横击之。琏标下赵与白贵殊死战，王师大奔，追二十里，大帅几为所获）。
　　时值江西金声桓、王得仁反正，盖遇时袭茶陵，□帅心怀内顾，惟留副将李东斗领兵三千守永州，总兵徐勇领兵五千守长沙，衡宝、武靖、常德各府各留镇将领兵驻防，三王自撤满兵北去。三月朔，督师自永宁州率滇营并亲标出严关，围兴安，执□防弁杀之。正发于三月初十日，督催监纪范炳元狼兵三千名，同总兵熊兆佐到兴安，督师大喜慰，因留发在行间，商进止。遂下取全州，与□兵战于飞銮桥，斩首数百级，□兵奔回守城，攻围四十日，克之。□兵脱走者仅十之三。留守亲至全州犒兵，与督师同在湘山寺，樽酒流连，欢洽旬日，拉发同还。
　　时有周鼎瀚者，以任子宫中书，因武岗之变，上涂次播迁，一应本章，命鼎瀚同金吾、马吉翔哲理。鼎瀚至全，大署内阁，与发晤言，隐然中堂规模，发面斥之，闻留守来，即遁去。此五月念旬时也。留守与督师面商：时方酷署，兵士毋太苦。而一清必欲乘胜攻永，六月初旬，环永城数匝，两月不得下。保昌侯曹志建以火器五千助攻，城中粮断，□将李东斗大困，杀马马尽，杀老幼老幼尽，互相屠食，永绅刘兴秀在围城中，饥兵脔而食之。东斗窘急，以十数骑重铠血战，夺路穷奔。□广西抚院李茂祖就擒，解至桂林斩之。我兵直抵衡山，长沙震恐。
　　又刘承允标镇陈友龙自武岗反正，光复黎靖，下至宝庆。友龙每得□官，即剥皮示众，绰号陈剥皮，寻以功晋远安伯。张先壁亦自麻阳峒中出，尽有辰常一带，三王至汉阳，闻陈友龙反状，归咎承允，将承充、傅上瑞等三千余人，无少长皆杀之。
　　本年正月内，金声桓、王得仁返正于江西。四月内，李成栋反正于广东。王得仁虽为声桓标将，原约结为兄弟，每行事如出一体。声桓、得仁与巡方不惬，巡方持其短，必得金巨万，始免白简。得仁原有故国之思，如此一激，遂密部将士衷甲，而往声桓署中曰：“我等皆食践大明茅土，何可长沦腥秽，甘心犬豕乎？”袖出网巾一顶，露刃而前，持声桓发辫割之，即请柬巾加冠。声桓曰：“吾有心久矣！所以隐忍不发者，欲乘间待时耳！今弟举事矣，生为明人，死为明鬼，敢有他志？”得仁遂同声桓勒兵执巡方跪而讯曰：“汝尚欲我金乎？□主命汝巡方，为地方造福，奈何虎而翼飞而食人耶？”遂命斩之。令城内外文武兵民反正，各郡县三日内去辫加冠（永森按：《贰臣传》：声桓辽东人，明总兵。顺治四年，随左梦庚投诚，授总兵，讨江西有功，未酬封爵，怀叛志。王得仁者，旧为自成裨将，所称为王杂毛者也。助声桓攻战久，亦自负其功，以叙禄弗及，五年正月，声桓与合谋，纠众据南昌叛，杀巡抚董成学。六年正月，大兵克南昌，斩得仁，声桓中矢投水死）。
　　得仁即欲出九江，袭取南京；声桓以赣州高进库尚负固，必先取赣城，乃可东下。李成栋（永森按：成栋辽阳人，明总兵，顺治二年降）提督广东一年，广东义兵四起，日事扑殄，兵士擐甲无休日。詹事陈子壮、吏部张家珍，俱以起义殉节。成栋曰：“何起义之多耶？某身受国恩，位列开镇，反不知粤民好义耶？”袁彭年为藩司，与成栋养子李元允友善，相与密谋，日夜说成栋举事。又总督佟养甲见成栋横肆，上疏请节制，成栋恚之，遂举兵围养甲，取满兵十余人尽杀之。养甲去辫纳印，诣见成栋，成栋礼待如初（永森按：《逆臣传》：顺治二年，佟养甲署两广总督，成栋署两广提督，合军征广东。四年，由榔走广西，成栋与养甲分兵攻剿，次第平复。攻克梧州，会贼渠余龙连结陈子壮、张家玉寇掠肇庆、广州。养甲自广州告急，成栋将军赴援，俱击走之。是年六月，授提督广东总兵官，加左都督衔。先是成栋与养甲兵定广东，以部众争功，渐生隙，至是因养甲奉命督两广，而已仅得提督虚衔，疑养甲有意抑之，怀叛志。明年正月，江西叛镇金声桓遗书成栋，约期举兵。成栋遂据南雄叛，纳款由榔，迎之驻肇庆，授伪爵为惠国公，使其党贼害养甲。又考《小腆纪年》：成栋怨望形诸词色，爱妾张氏，陈子壮之妾也，成栋艳而纳之，年余不欢。偶演剧，张氏见之而笑，成栋诘之，氏曰：“为见台上威仪，触目相感。”成栋遽起著明衣冠，氏取镜照之，成栋欢跃，氏察知之，因怂恿焉。又按“家玉字子元，东莞人，崇祯癸未进士。诸书皆作家玉，此作家珍误。《东华录》云：成栋使其党害养甲，此则云待礼如初。互有异同，未知孰是）。
