<!-- { "loadSidebar": true } -->

    　　《三湘从事录》　清 蒙正发


　　◎例言
　　此书之刻，所以正人心，息邪说。圣功为明臣，既忠于明，则凡为人臣者，其当如何尽忠，可借鉴而明。高宗纯皇帝读史阁部《报摄政王书》而善之，谕史臣曰：“可法，明臣也，其不屈正也；不载其书，不失忠臣之心乎？不必讳，亦不可讳。”大哉王言，其为万世明纲常，教节义也，至深且切！此书一出，于近世人心风俗大有裨益，读者不可不知。
　　书中人名、地名、以别号称者如：孔有德称恭顺，肇庆称端州之类，悉为注明，使读者一目了然。
　　圣功在永历朝与金堡、袁彭年、丁时魁、刘湘客等直言敢谏，不畏强御，忌之者有五虎之谤。恐后世史家不察，至沿其误，悉为辨正，不使忠魂遗憾于地下。
　　书中名臣如瞿忠宣、何忠烈诸公，奸臣如刘承荫、马吉翔诸人，皆关一时治乱，故于其爵里事实，略加参考。其余人名甚繁，无大关系者，皆从略焉。
此书沈湮垂二百馀载，将就散失，永森下乡宣讲，所至之处，必召其故老探访古迹，搜求遗书，此乃圣功后裔甘云峰所藏者。至邑中遗书甚多，以蒙所闻者如：杨之《素庵文集》（永乐时御史，详《明史》本传）、汪必东之《南隽集》（朱竹选其诗入《明诗综》），汪文盛之所刊三史（《广雅堂诗集》、《滁山草堂歌注》、汪文盛刊三史，称善本）、汪宗伊之《南京吏部志》、汪宗元之《南京太常寺志》（均见《四库提要》）、吴楚材之《强识略》（王州其必传）、刘景韶之《大白原稿》（与李沧溟同官曹部，结社唱和，王州为作序）、胡定之《二溪全集》（俞桐川刻其文于百二名家）、汪桂之《梅村遗稿》（善画，华亭董尚书云：“文有吴梅村，画有汪梅村，皆足冠绝当时，称二梅村云。”）、熊则祯之《御史疏稿》（杨涟劾魏忠贤二十四大罪，则祯复上疏之，均为忠贤所持，熊廷弼死，则祯哭之哀，竟以忧愤成疾，卒于官。人皆知有杨、熊二公，而不知有则祯，故特表之）等书，均未得见。倘有同志之士，搜得其书。愿以相饷，重谋付梓，以光潜德，翘盼殊切。

　　圣功有诗二种：曰《漆园放言》、曰《Ы乃声》，船山先生作序，雅推重之。圣功原不藉诗传，而诗又非近时急务，故置而未刊，兹择句之佳者五言如：“山将落日去，风送晚凉来。木客林端啸，孤鸿海上来。寒涧蒸轻雾，高岑驻晚晴。檐浅高收照，林空易送声。”七言如：“旧句复吟如梦里，湘山重见似亲人。荒城笳吹山遮断，野寺疏钟月送来。秋成衲子忙如俗，雨后山光净若澄。天地茫茫真大瓠，行藏泛泛一浮萍。拨枕滩声喧断梦，系舟老树托芳邻。粤水南来深染碧，春山雨过尽堆蓝。茶烟入水如云泛，风影骞风觉岸忙。”皆妙。圣功生明季，其诗不为王、李，亦不为钟、谭，自出机杼，不屑依傍门户，此其所以为豪杰之士也。
　　黄筱鲁观察辑有《濂学编》一书，中多理学名儒，《王船山先生传》中附载圣功事实，（永森）以圣功此书相质，观察服膺船山有年，又以吾乡有此义士，不可听其湮没，慨然捐赀刊行。表彰节义，即以磨厉顽愚，不仅寻常文字因缘已也。故特志之。
　　隆武元年（永森按：顺治二年，唐王聿键立于福州，号称隆武），乙酉岁，十月既望，正发同汪东一柱，赵岩仙继，王振秀士芳、孙大川嗣济、陈命卿王言、家叔父济五（讳上和）起义复城。教官周生文脱逃，赴省请兵，从崇阳东隅之沿河岭进，乡勇乌合，遂成瓦解。十一月望旬，发与孙嗣济、陈王言，与邑令李方曾自摩旗峰间道走通城。时大雪严寒，夜行昼伏，三日不得食。自念槁毙山中，与草木同腐朽，且投身村舍，若执献而出，明目张胆，慷慨从白刃，不枉此番义举。遂同陈王言投通城涞澌黎时生家。
　　时生通城库吏也，素昧生平。一见即引入后堂暖室中，先饭以薄粥，即设ブ褥，命且就寝。移时，设馔甚盛，醉且饱，复命再休息。片时，村中嚣杂，不可久留，此间距关门四十里，当温月夜行。黄昏后，时生携一苍头沿途索火炬以行。行三十里，黎明，恰遇清令同防将自关门回，时生曰：“毋恐，有我在。”遂向前迎邑令，数语支吾而去。至关门，门弁与时生熟识，竟得坦行。越关行十里，即入平江境。时生曰：“此大明地方矣！二君奚姓？”俱以实告。时生曰：“某固知二君起义出亡者，两贼相得，得形于嘿，故前此不问姓名，恐君疑也。”遂泣涕拜别。时生仍命苍头送行。
　　行三十里，遇太仆寺卿兼管监军道事章公标将何一乾，领十数骑哨探，细讯本末，知为辛苦难中来者，以骑乘我。至平江县，防将副总兵满大壮、万大鹏、参将黄茂功等各张乐设宴，款接殷勤，遂厚犒时生苍头遣归。奈苍头痴甚，述其事，遂至外泄。时生苦刑狱，破家产。嗟呼！正发雪夜危踪，冻馁垂毙，不异子胥奔吴；时生高义，又不异濑水女子，江上渔父；上天苍苍，十数年来，未尝一刻忘也。
　　发脱难后，汪柱、赵继、王士芳、赵之城、家叔父俱被执，缚至武昌，死之。柱、继、之城有绝命诗，多传诵之。家叔父见佟养和，抗节不屈。养和曰：“汝何不剃头来见我？”叔曰：“若去一毫发，无以见二祖列宗于地下！”养和怒，遂死之。
　　发往平江数日，即往湘阴。忽见道上抛弃杖械，溃兵络绎。行百里，无烟火。诘其故，乃总兵张先璧分守下湘之兵，闻贝勒渡湖，遂踉跄先奔。发与陈王言相对愕眙曰：“中兴气象，固如是乎？我辈破家亡命，九死至此，惟冀重见天日，稍稍吐气。今如此，更复何望？”及抵长沙，谒督师何公（永森按：何公名腾蛟，贵州黎平人，天启辛酉举人，崇祯中知南阳县，地当要冲，数摧贼锋。又从巡抚陈必谦破贼安皋山，讨平土寇，能声大著，迁兵部主事，出为怀来兵备佥事。调口北道，丁母忧，巡抚荐其才，将夺情固辞归。服阕，起淮徐兵备，境内肃然。癸未冬，晋右佥都御史，巡抚湖北），司阍者白棒乱扑，不容稍近，正发不禁怒发上指，振声大呼：“我辈奉督师之命起义杀□，不幸家族俱屠，间关至此，乃竟师门远于万里乎？”时太仆章公（永森按：章公名旷，字于野，别字峨山，华亭人。崇祯丁丑进士，授沔阳知州。十六年，贼陷州城，同知马飙死之，旷走免，为给事中熊泌霖、御史游有伦所劾，何腾蛟令戴罪立功。左良玉犯南都，腾蛟至长沙，以旷为监军）闻发言，趋语督师，随召入，痛责阍人。正发详述起义颠末，督师慰劳再四，并馈费二十四两。随谒太仆，已先饬阍人相候，一见开诚吐衷，即蒙国士之遇。时孙嗣济与李令同到，督师授正发参军推官职衔，正发本意急欲请兵恢复，以救家难，荣名非所愿也。
　　一日，太仆语正发曰：“督师军务烦剧，不及照管，若肯相助为理，同到湘阴相机进取，不更便乎？”正发面虽唯唯，其实属意在督师也。盖以癸未杀贼保城之功，督师闻于烈庙，奉旨准贡。乙酉春，左良玉之子梦庚称戈东下，督师不从，投身江汉，渔艇救起（永森按：稗史称：宏光立南京，有称故太子自北来者，诸臣莫能辨，下之狱。良玉上疏申救，不报，用黄澍计，举兵反，以“清君侧”为名，焚武昌，东下劫巡抚何腾蛟同往。舟次汉阳门，腾蛟乘间跃入江中，漂至竹门，渔舟救起。此则云梦庚称戈东下，而不及良玉。后载《腾蛟祭章总督文》，亦云梦庚问鼎留都，均为良玉开脱。似当时此举皆黄澍与梦庚为之，劫巡抚并劫良玉也。以楚人记楚事，当较诸书为确，可为良玉雪诬），由蒲圻入崇专，寻发等起兵，随以闯氛告逼，遂上湖南。十月朔，督师手书与发云：“不佞于十月十六日誓师祭江，水陆并进；足下速率义旅会合柯陈兵，收复大冶、兴国州县，同至省会，痛饮黄鹤可也。”发遂举兵以应。是前此知己相感，今复举兵相从，千里来依，原非漫然，故属意在督师也。
　　先是闯部王进才投归督师，即以总兵驻镇岳阳。又左营副将马进忠、王允成、卢鼎抗节，乘便风，一夕挂帆从九江上，亦驻岳阳。本年十月十六日，督师同太仆誓师东征，蔽江而下，至湖口，见王、马渚镇舳舻南溃，何章二公相顾诧愕，不知所出。四镇到，面讯之，始知为贝勒渡湖故也。其实贝勒是往西湖袭扑一只虎，非来星沙者也，太仆向督师泣曰：“本拟长驱直捣，孝陵在望，今未出内地，挠沮若此，将何面目还星沙？某宁死不归也。”督师欷解慰，邀太仆且还，再图后举。诸镇才至星沙，不肯驻足，王进才往弋阳，马进忠往常德，王允成往湘潭，卢鼐往衡州，各择内地为偷安计，门庭置之不问矣。太仆与督师密商：此辈响马，性习难驯，且惊弓之鸟，望而惊扬，岂能抗臂与敌人争锋？于是决计用南人矣。
　　时江右震邻，渐逼茶醴，羽书日急，遂遣总兵张先璧出吉安，以张星沙右蔽。副将刘承允驻武岗兵力颇强（永森按：承允南都人，酗酒有膂力，号刘铁棍，以征蛮撩功，累官至副总兵），太仆亲往调之。承允曾困辱何公子文瑞，恐督师之衔己也，惴惴不敢下。太仆身任保其无他；然每向承允盛称督师威严，承允益惕慑，惟求太仆周旋，虽赴汤蹈火唯命。及承允庭见，督师竟行宾主交拜礼，称承允老公祖，过于谦牧。承允出嗔太仆曰：“何公长者，原无他肠，公胡恐喝我也？”承允由是骄恣，后竟不辞而归，诸镇尤而效之。董英请镇浏阳，黄朝宣盘踞燕子窝，曹志建营窟镇峡关，郝永忠以迎驾为名，深入彬阳，牛万才往湘乡，风卷云扰，民罹汤火，以督师太仆为孤注矣。
